                 Chapitre I

    C’était une belle et froide journée d’avril, les horloges affichaient
treize heures. Winston Smith, le cou dans les épaules pour essayer
d’échapper à un vent rétif, se faufila entre les portes vitrées de la Rési-
dence de la Victoire ; pas assez rapidement cependant pour empêcher
un tourbillon de poussière d’entrer à sa suite.
    Le hall sentait le chou bouilli et le vieux chiffon. À une extré-
mité, une affiche colorée, trop grande pour être en intérieur, avait été
punaisée au mur. Elle représentait simplement un visage immense,
large de plus d’un mètre : le visage d’un homme dans sa quaran-
taine, portant une épaisse moustache noire, aux traits d’une beauté
rugueuse. Winston se dirigea vers les escaliers. Ce n’était pas la peine
d’essayer de prendre l’ascenseur. Même dans le meilleur des cas il
fonctionnait rarement, et en ce moment l’électricité était coupée en
journée. Ça faisait partie des économies en prévision de la Semaine
de Haine. L’appartement était au septième étage, et Winston, qui
avait trente-neuf ans et un ulcère variqueux au mollet droit, montait
doucement, s’arrêtant plusieurs fois en chemin. À chaque étage, en
face de la cage d’ascenseur, l’affiche au visage immense vous exa-
minait depuis le mur. C’était une de ces images conçues pour vous
suivre du regard où que vous alliez. T o n t o n t e s u rv e i l l e,
indiquait l’inscription.
    Dans l’appartement, une voix mielleuse lisait une liste de chiffres
en rapport avec la production de fonte. La voix provenait d’une
plaque de métal oblongue, semblable à un miroir usé, qui occupait
une grande partie du mur de droite. Winston tourna un bouton et
la voix s’atténua ; les mots restèrent toutefois compréhensibles. Le

                                                                         5
son de l’instrument (qui s’appelait un télécran) pouvait être diminué,
mais il était impossible de l’éteindre complètement. Il se dirigea à la
fenêtre : il était une petite et frêle personne ; sa combinaison bleue,
l’uniforme du Parti, exacerbait la maigreur de son corps. Ses cheveux
étaient clairs, son visage naturellement rubicond, et sa peau endurcie
par le savon râpeux, les lames de rasoir mal taillées, et la rigueur de
l’hiver qui se terminait.
    À l’extérieur, même à travers la fenêtre fermée, le monde paraissait
froid. Dans la rue, de petites bourrasques faisaient tourbillonner de la
poussière et des vieux papiers, et, bien que le soleil resplendît et que
le ciel fût d’un bleu vif, les couleurs semblaient absentes, sauf sur les
affiches placardées partout. Le visage moustachu surveillait chaque
coin de rue. Il y en avait une sur l’immeuble d’en face. T o n t o n t e
s u rv e i l l e, indiquait l’inscription, et les yeux ténébreux plongèrent
dans ceux de Winston. Au niveau de la rue, une autre affiche, déchirée
à un coin, claquait au vent, couvrant et découvrant le simple mot
A n g s o c. Au loin, un hélicoptère passa entre les toits, plana un
instant comme une libellule, et s’en alla dans une longue courbe.
C’était la patrouille de police, épiant à travers les fenêtres des gens.
Mais les patrouilles importaient peu, à vrai dire. Seule la Police des
Pensées importait.
    Derrière Winston, la voix du télécran continuait à disserter sur la
fonte et la réussite du Neuvième Plan Triennal. Le télécran recevait
et transmettait simultanément. Le moindre son qu’émettait Winston,
au-delà du niveau d’un très léger murmure, serait capté ; de plus,
tant qu’il restait visible de la plaque de métal, il pouvait être vu
aussi bien qu’entendu. Il n’y avait bien sûr aucun moyen de savoir si
vous étiez surveillé à un instant donné. À quelle fréquence ou selon
quels critères la Police des Pensées se branchait sur un système en
particulier, mystère. Il était même possible qu’ils vous surveillassent
en permanence. En tout cas, ils pouvaient se brancher sur vous quand
bon leur semblait. Vous deviez vivre — et viviez, d’une habitude
devenue innée — en présumant que le moindre de vos bruits était
entendu, que le moindre de vos mouvements, sauf dans le noir, était
scruté.

6
    Winston tournait le dos au télécran. C’était plus sûr ; bien qu’il
sût pertinemment que même un dos pouvait révéler beaucoup. À un
kilomètre d’ici, le ministère de la Vérité, son lieu de travail, un bâti-
ment immense et immaculé, surplombait l’environnement poussiéreux.
Ceci, pensa-t-il avec un vague dégoût, c’était Londres, la capitale d’Aé-
rozone Prime, elle-même troisième province la plus peuplée d’Océania.
Il essaya d’exhumer de son enfance quelques souvenirs qui lui au-
raient dit si Londres avait toujours été ainsi. Y avait-il toujours eu ces
horizons de maisons du dix-neuvième siècle en décomposition, leurs
murs soutenus par des planches vermoulues, leurs fenêtres colmatées
par des cartons et leurs toits de tôles, leurs clôtures délabrées ? Et ces
lieux bombardés, où la poussière du plâtre tourbillonnait dans l’air
et où les mauvaises herbes s’épanouissaient sur les piles de gravats ;
et là où les bombes avaient libéré plus de place, ces sordides colonies
d’abris en bois, comme des clapiers ? C’était peine perdue, il ne se
rappelait pas : rien ne restait de son enfance, à part quelques vives
images sans contexte et pour la plupart confuses.
    Le ministère de la Vérité — Minivrai en nouvelangue 1 — était
absolument différent de tous les autres bâtiments alentour. C’était
une énorme structure pyramidale d’un béton blanc scintillant, s’éle-
vant, étage après étage, trois-cents mètres dans les airs. D’où était
Winston, il était possible de lire, gravées d’un élégant lettrage dans
la façade blanche, les trois devises du Parti :
                    L a g u e r r e c ’ e s t l a pa i x
                L a l i b e rt é c ’ e s t l’ e s c l avag e
                L ’ i g n o r a n c e c ’ e s t l a f o rc e .
    Le ministère de la Vérité contenait, selon les rumeurs, trois-mille
pièces au-dessus du sol, et autant de ramifications en-dessous. Il n’y
avait, dispersés dans Londres, que trois autres bâtiments d’apparence
et de taille similaires. Ils étaient si imposants que, depuis le toit de
la Résidence de la Victoire, vous pouviez les voir tous les quatre en
même temps. Ils étaient le siège des quatre ministères au sein desquels
   1. La nouvelangue était la langue officielle d’Océania. Pour un exposé de sa
structure et de son étymologie, voir l’a p p e n d i c e.


                                                                             7
l’ensemble de l’appareil gouvernemental était réparti. Le ministère
de la Vérité, qui s’occupait de l’information, du divertissement, de
l’éducation et de l’art. Le ministère de la Paix, chargé de la guerre.
Le ministère de l’Amour, qui maintenait la loi et l’ordre. Le ministère
de l’Abondance, responsable des affaires économiques. Leurs noms,
en nouvelangue : Minivrai, Minipaix, Minicœur, Miniplein.
    Le ministère de l’Amour était le plus effrayant. Il n’avait aucunes
fenêtres. Winston n’était jamais entré dans le ministère de l’Amour,
et ne s’en était jamais approché à moins de cinq-cents mètres. Il
était impossible d’y pénétrer sauf pour des obligations officielles,
et encore uniquement en parcourant un labyrinthe de barbelés, de
portes blindées et de meurtrières équipées de mitraillettes. Même les
rues menant à son périmètre le plus éloigné grouillaient de gorilles
en uniformes noirs, armés de matraques télescopiques.
    Winston se tourna brusquement. Son visage affichait le calme
optimisme qu’il était recommandé d’arborer face au télécran. Il tra-
versa la pièce jusqu’à la petite cuisine. En quittant le Ministère à
cette heure-ci, il avait sacrifié son déjeuner à la cantine, et il savait
qu’il n’y avait dans la cuisine d’autre nourriture que le morceau de
pain noir du petit-déjeuner du lendemain. Il prit sur une étagère
une bouteille remplie d’un liquide incolore dont l’étiquette blanche
indiquait G i n d e l a V i c t o i r e. Il s’en échappait une odeur
écœurante et adipeuse, comme de l’alcool de riz chinois. Winston
s’en servit quasiment une tasse entière, se prépara au choc, et la vida
d’un trait, comme un médicament.
    Immédiatement, son visage vira à l’écarlate et les larmes lui
montèrent aux yeux. C’était comme de l’acide nitrique, et en l’avalant,
vous aviez en plus la sensation de vous prendre un coup de gourdin
dans la nuque. Malgré tout, peu après, la brûlure dans son estomac
s’estompa et le monde commença à sembler plus réjouissant. Il prit
une cigarette d’un vieux paquet sur lequel était inscrit C i g a r e t t e s
d e l a V i c t o i r e et la tint malencontreusement à la verticale,
laissant s’échapper le tabac au sol. Il eut plus de succès avec la
suivante. Il retourna dans la pièce principale et s’assit à une petite
table à gauche du télécran. Il sortit du tiroir de la table un porte-

8
plume, une bouteille d’encre et un épais carnet au dos rouge et à la
couverture marbrée.
    Pour une raison inconnue, le télécran de cette pièce était à un
endroit incongru. Au lieu d’être placé, comme c’était la règle, sur le
mur du fond, pour surveiller tout l’espace, celui-ci occupait le mur le
plus long, face à la fenêtre. À l’une de ses extrémités se trouvait une
sorte de petite alcôve, où Winston se tenait, et qui avait probablement
été prévue à l’origine pour y placer des étagères. En se serrant dans
l’alcôve, Winston échappait à la surveillance du télécran. Il pouvait
toujours être écouté, bien sûr, mais tant qu’il restait dans cette
position, il ne pouvait pas être vu. C’était en partie l’agencement
inhabituel de la pièce qui lui avait suggéré ce qu’il s’apprêtait à faire.
    Le carnet qu’il venait de sortir du tiroir y avait également contri-
bué. Il était remarquablement beau. Ce type de papier, doux et
crémeux, un peu jauni par le temps, n’avait plus été fabriqué depuis
au moins quarante ans. Il se doutait cependant que le carnet était
beaucoup plus ancien que ça. Il l’avait repéré dans la vitrine usée
d’un vieux brocanteur dans un quartier sordide de la ville (mais quel
quartier exactement, il ne se souvenait plus), et un besoin irrépressible
de le posséder l’avait soudain habité. Les membres du Parti n’étaient
pas censés se rendre dans les boutiques ordinaires (on appelait ça
« faire marcher la concurrence »), mais la règle n’était pas strictement
observée ; d’autant moins qu’un certain nombre de nécessités, comme
les lacets ou les lames de rasoir, étaient impossibles à se procurer
autrement. Il avait jeté un rapide regard autour de lui, s’était en-
gouffré dans la boutique, et avait acheté le carnet pour deux dollars
cinquante. À l’époque, il ne pensait pas lui trouver une quelconque
utilité. Il l’avait ramené fébrilement, caché dans sa sacoche. Même
sans rien d’écrit dedans, c’était une possession embarrassante.
    Il s’apprêtait à tenir un journal. Ce n’était pas illégal en soi
(plus rien n’était illégal, puisqu’il n’y avait plus de lois), mais s’il
était découvert, il risquait raisonnablement la peine de mort, ou au
moins vingt-cinq ans en camp de travaux forcés. Winston glissa une
pointe dans le porte-plume et la lécha pour en retirer la graisse. Le
porte-plume était un outil archaïque, rarement utilisé, même pour les

                                                                        9
signatures, et il s’en était procuré un, discrètement et avec beaucoup
de difficultés, uniquement parce qu’il pensait que le magnifique papier
crémeux méritait une vraie plume et pas la pointe rêche d’un stylo.
En fait, il n’avait pas l’habitude d’écrire à la main. À part pour de
très brèves notes, il dictait d’ordinaire ses textes au parlécrit, ce qui
était évidemment impossible dans le cas présent. Il trempa la plume
dans l’encre et hésita un instant. Ses entrailles tremblaient. Marquer
le papier était l’acte décisif. En petites lettres maladroites, il écrivit :
          4 avril 1984.
     Il recula sur son siège. Une vertigineuse impuissance l’avait envahi.
Pour commencer, il ne savait même pas s’il était vraiment en 1984.
L’année était approximativement bonne, puisqu’il était assez certain
d’avoir trente-neuf ans, et il pensait être né en 1944 ou 1945 ; mais il
était impossible aujourd’hui de situer précisément une date à un ou
deux ans près.
     Pour qui, se surprit-il soudain à penser, écrivait-il ? Pour le futur,
pour ceux à venir. Son esprit vagabonda sur la date douteuse sur la
page, et le mot de nouvelangue doublepense lui vint. Pour la première
fois, il prit conscience de l’ampleur de ce qu’il entreprenait. Comment
communiquer avec le futur ? C’était par nature impossible. Ou le
futur ressemblerait au présent, et dans ce cas il ne serait pas écouté ;
ou il serait différent, et ses tourments seraient sans objet.
     Longuement, son regard se perdit sur le papier. Une musique
militaire stridente s’échappait maintenant du télécran. Curieusement,
il semblait avoir non seulement perdu le pouvoir de s’exprimer, mais
également oublié ce qu’il avait voulu dire à l’origine. Des semaines
durant, il s’était préparé à cet instant, mais jamais il n’aurait pensé
qu’il aurait eu besoin d’autre chose que de courage. Écrire serait
facile. Il n’aurait qu’à mettre sur papier l’interminable monologue qui
défilait sans cesse dans sa tête depuis des années. Mais maintenant,
même le monologue s’était éteint. En plus, son ulcère recommençait
à le démanger. Il n’osait pas le gratter de peur de déclencher une
inflammation. Les secondes passèrent. Il n’avait plus conscience que
de la page devant lui, de la démangeaison de son mollet, du hurlement

10
de la musique, et d’une légère ivresse causée par le gin.
    Pris de panique, il commença soudain à écrire, à moitié lucide de
ce qu’il inscrivait. Son écriture enfantine griffonna la page, perdant
d’abord les majuscules, puis la ponctuation :
         4 avril 1984. Au cinéma la nuit dernière. Que des films
     de guerre. Un très bon sur un bateau de réfugiés bombardé
     au-dessus de la Méditerranée. Le public très amusé par les
     tirs sur un gros bonhomme qui nage avec un hélicoptère
     derrière lui. au début on le voit dériver dans l’eau comme
     une baleine, après on le voit dans le viseur de l’hélicoptère,
     après il est plein de trous et la mer autour de lui devient
     rose et il coule comme si les trous avaient laissé passer
     l’eau. le public éclate de rire quand il coule. après on voit
     un radeau plein d’enfants avec un hélicoptère au-dessus.
     il y a une femme probablement une juive assise à l’avant
     avec un garçon de trois ans dans les bras. le petit garçon
     pleure de peur et cache sa tête dans les seins de la femme
     comme s’il voulait y rentrer et la femme passe ses bras
     autour de lui et le réconforte même si elle est effrayée
     aussi, elle essaye de le recouvrir le plus possible comme
     si elle pense que ses bras peuvent le protéger des balles.
     après l’hélicoptère largue une bombe de 20 kilos sur eux vif
     éclair et le radeau éclate en morceaux. après il y a un plan
     magnifique du bras d’un enfant qui vole haut haut haut
     haut son bras dans les airs un hélicoptère avec une caméra
     a dû filmer ça et il y a eu beaucoup d’applaudissements
     du côté du parti mais une femme du côté des prolos fait
     un scandale et crie qu’il ne faut pas qu’on ne doit pas
     montrer ça aux enfants ils ne peuvent pas ce n’est pas
     bon pour les enfants elle ne s’arrête que quand la police
     l’attrape l’attrape la jette dehors je ne pense pas qu’il lui
     arrive quelque chose personne n’écoute les prolos réaction
     typique de prolos jamais ils —
   Winston s’arrêta d’écrire, surtout parce qu’il souffrait d’une

                                                                      11
crampe. Il ne savait pas ce qui lui avait fait exulter ce torrent d’immon-
dices. Mais curieusement, dans le même temps, un souvenir différent
s’était clarifié dans son esprit, au point qu’il préférait presque écrire
ce dernier. Il réalisa que c’était à cause de cet incident qu’il avait dé-
cider de rentrer précipitamment chez lui et de commencer son journal
aujourd’hui.
    C’était arrivé ce matin au Ministère, si on pouvait dire d’une
chose aussi nébuleuse qu’elle pouvait arriver.
    Il était presque onze heures, et, au département des Archives où
travaillait Winston, ils sortaient les chaises des cabines de travail et
les disposaient dans le hall, en face de l’immense télécran, pour les
Deux Minutes de Haine. Winston venait de prendre place dans une
des rangées du milieu quand deux personnes qu’il connaissait de vue,
mais auxquelles il n’avait jamais parlé, entrèrent dans la pièce. L’une
était une fille qu’il croisait souvent dans les couloirs. Il ne connaissait
pas son nom, mais il savait qu’elle travaillait au département des
Fictions. Comme il l’avait vue plusieurs fois avec les mains couvertes
de cambouis et un tournevis, il supposait qu’elle était technicienne
sur les machines à romans. C’était une fille d’apparence fière, d’en-
viron vingt-sept ans, aux épais cheveux noirs, au visage tacheté et
aux mouvements vifs et athlétiques. Une fine ceinture en tissu écar-
late, emblème des Jeunesses Anti-Sexe, faisait plusieurs tours à la
taille de sa combinaison, juste assez serrée pour souligner la forme de
ses hanches. Winston l’avait détestée dès qu’il l’avait vue. Il savait
pourquoi. C’était à cause de l’atmosphère de terrains de hockey, de
bains froids, de randonnées collectives et de moralisme généralisé
qu’elle dégageait. Il détestait pratiquement toutes les femmes, et
particulièrement celles jeunes et jolies, qui étaient les fanatiques les
plus acharnées du Parti, les avaleuses de propagande, les espionnes
amateures, les renifleuses de l’hétérodoxie. Mais cette fille en parti-
culier lui donnait l’impression d’être encore plus dangereuse que les
autres. Ils s’étaient croisés une fois dans un couloir, elle lui avait jeté
un regard si perçant qu’il fut empli d’une terreur noire. Il supposait
même que c’était une agente de la Police des Pensées. C’était, il
est vrai, assez peu probable. Malgré tout, il continuait à ressentir

12
un mal-être teinté de peur et d’hostilité dès qu’elle était dans les
environs.
    L’autre personne était O’Brien, un membre du Parti Intérieur
qui occupait un poste si important et lointain que Winston n’avait
qu’une vague idée de sa nature. Un silence passa sur les personnes
autour des chaises dès qu’elles virent approcher la combinaison noire
d’un membre du Parti Intérieur. O’Brien était un homme bien bâti,
au cou épais, et au visage grossier et brutal malgré une lueur d’hu-
mour. Contrastant avec cette apparence impressionnante, ses ma-
nières avaient un certain charme. Sa façon de réajuster ses lunettes
sur son nez était curieusement désarmante — curieusement civilisée,
pourrait-on dire. Ce geste rappelait celui d’un noble du dix-huitième
siècle offrant sa tabatière, si quiconque pensait encore en ces termes.
Winston avait vu O’Brien une dizaine de fois en presque autant d’an-
nées. Il se sentait attiré par lui, et pas uniquement pour le contraste
entre ses manières mondaines et son physique de lutteur. C’était
plutôt parce qu’il croyait (ou plutôt, espérait) secrètement que l’or-
thodoxie politique d’O’Brien n’était pas parfaite. Quelque chose dans
son visage le suggérait irrésistiblement. Mais c’était peut-être moins
de l’hétérodoxie que de l’intelligence qui transparaissait de son visage.
Dans tous les cas, il avait l’apparence de celui à qui vous pouviez
parler, si vous arriviez à échapper au télécran et vous retrouver seul
avec lui. Winston n’avait jamais fait le moindre effort pour vérifier
ce pronostic, c’était impossible. O’Brien regarda sa montre, vit qu’il
était presque onze heures, et décida manifestement de rester au dé-
partement des Archives jusqu’à la fin des Deux Minutes de Haine.
Il prit place dans la même rangée que Winston, à quelques chaises
de lui. Une petite femme aux cheveux blonds, qui travaillait dans
la cabine à côté de celle de Winston, était entre eux. La fille aux
cheveux noirs était assise juste derrière.
    Soudain, comme venant d’une machinerie infernale, un grincement
effroyable retentit depuis le grand télécran au bout de la pièce. C’était
un son à vous faire serrer les dents et hérisser les poils du dos. La
Haine avait commencé.
    Comme d’habitude, le visage d’Emmanuel Goldstein, l’Ennemi

                                                                      13
du Peuple, était apparu sur l’écran. Des sifflements s’élevèrent ici et
là. La petite femme blonde couina de peur et de dégoût. Goldstein
était le traître qui, il y a bien longtemps (personne ne se souvenait
quand exactement), avait été un des dirigeants du Parti, quasiment
au niveau de Tonton lui-même, mais qui, après s’être engagé dans
une contre-révolution, avait été condamné à mort avant de s’échap-
per mystérieusement et de disparaître. Même si le programme des
Deux Minutes de Haine changeait tous les jours, Goldstein en était
toujours le principal protagoniste. Il était le judas originel, le premier
infidèle du Parti. Tous les crimes ultérieurs contre le Parti, toutes les
trahisons, tous les actes de sabotage, toutes les hérésies, toutes les
déviances, tout découlait directement de ses enseignements. Quelque
part, il était encore vivant, et mûrissait ses conspirations : peut-être
de l’autre côté de la mer, sous la protection de ses mécènes, ou même,
comme le disait quelquefois la rumeur, caché ici, en Océania.
     Winston avait la gorge nouée. Il ne pouvait pas voir le visage
de Goldstein sans un douloureux mélange de sensations. Ce maigre
visage de Juif, auréolé d’un touffe de cheveux blanc et d’un petit bouc
— un visage intelligent, et pourtant parfaitement détestable, avec cet
air de folie sénile, et ce long nez au bout duquel se perchaient des
binocles. Il ressemblait à un mouton ; et sa voix aussi ressemblait à un
bêlement. Goldstein crachait son habituel venin contre les doctrines
du Parti — des attaques si grotesques et malveillantes qu’un enfant
aurait pu les contredire, et pourtant juste assez crédibles pour suggérer
que, possiblement, des esprits moins éclairés que le vôtre pussent
tomber dans le piège. Il insultait Tonton, il dénonçait la dictature du
Parti, il demandait la paix immédiate avec Eurasia, il défendait la
liberté de parole, la liberté de la presse, la liberté de rassemblement,
la liberté de pensée, il sanglotait que la révolution avait été trahie —
tout ça dans ce rapide dialecte ampoulé qui était une parodie du style
habituel des orateurs du Parti et qui contenait même quelques mots
de nouvelangue : plus, en réalité, qu’aucun membre du Parti n’en
utilisait dans la vie de tous les jours. Et pendant tout ce temps, si
quelqu’un nourrissait encore des doutes sur la véracité du boniment
de Goldstein, derrière lui défilaient des colonnes sans fin de soldats

14
eurasiens — ligne après ligne, des hommes robustes, aux visages
mutiques d’asiatiques, remplissaient l’écran avant de disparaître et
d’être remplacés par d’autres identiques. Le rythme lourd de leurs
bottes était la toile de fond des bêlements de Goldstein.
     La Haine n’avait même pas atteint les trente secondes que déjà
la moitié des personnes présentes poussaient des hurlements de rage
incontrôlés. Le visage de mouton satisfait à l’écran et le terrifiant
pouvoir de l’armée eurasienne derrière lui étaient trop à endurer,
d’autant que la vue ou la simple pensée de Goldstein produisait
automatiquement de la peur et de la haine. Il était un objet de détes-
tation plus constant qu’Eurasia ou Estasia, puisque quand Océania
était en guerre contre l’un de ces pouvoirs, elle était généralement
en paix avec l’autre. Mais il était toujours aussi étrange qu’alors que
Goldstein était détesté par tout le monde, alors que tous les jours,
une centaine de fois par jour, aux pupitres, au télécran, dans les
journaux, dans les livres, ses théories étaient contredites, détruites,
ridiculisées, sa pitoyable bêtise mise au grand jour, malgré tout ça,
son influence semblait ne jamais s’éteindre. Il y avait toujours de nou-
veaux crédules qu’il amadouait. Jamais une journée ne passait sans
que des espions et des saboteurs à ses ordres ne fussent démasqués
par la Police des Pensées. Il était à la tête d’une vaste armée invisible,
un réseau souterrain de conspirateurs complotant au renversement
de l’État. Son nom aurait été la Fraternité. Des rumeurs circulaient
aussi sur un livre abject, une anthologie de toutes les hérésies, écrit
par Goldstein, et qui circulait clandestinement ici et là. C’était un
livre sans titre. Quand on y faisait allusion, on l’appelait simplement
le livre. On ne savait tout ceci qu’au travers de vagues rumeurs. Ni la
Fraternité, ni le livre n’étaient mentionnés par les membres du Parti
s’ils pouvaient l’éviter.
     Dans sa deuxième minute, la Haine devint frénétique. Les partici-
pants trépignaient sur leur chaise et hurlaient avec rage pour couvrir
la voix qui s’échappait de l’écran. La petite femme blonde avait
viré au rouge, et sa bouche s’ouvrait et se fermait comme celle d’un
poisson échoué. Même le visage d’O’Brien s’était empourpré. Il se
tenait très droit sur sa chaise, sa poitrine imposante se gonflant et

                                                                       15
palpitant, comme s’il affrontait une lame de fond. La fille aux che-
veux noirs derrière Winston avait commencé à crier « Sale porc ! Sale
porc ! » quand elle se saisit soudain d’un dictionnaire de nouvelangue
qu’elle projeta sur l’écran. Il rebondit sur le nez de Goldstein : la voix
continua, inexorablement. Dans un moment de lucidité, Winston se
rendit compte qu’il hurlait autant que les autres et frappait violem-
ment ses talons contre les barreaux de sa chaise. Le plus terrifiant
dans les Deux Minutes de Haine n’était pas l’obligation d’y assister,
mais qu’il était impossible de ne pas participer. En moins de trente
secondes, plus besoin de faire semblant. Un immonde orgasme de
peur et de rancune, un désir de tuer, de torturer, de défoncer des
têtes au marteau, semblaient se propager dans le groupe comme une
étincelle électrique, transformant chacun, même contre son gré, en
un dément hurlant et grimaçant. Et pourtant, la rage ressentie était
une émotion abstraite et déconnectée, qui pouvait être redirigée d’un
sujet à un autre, comme la flamme d’un chalumeau. Ainsi, à un
moment, la haine de Winston ne fut plus dirigée contre Goldstein
mais, au contraire, contre Tonton, contre le Parti, contre la Police des
Pensées, et son cœur se tourna alors vers l’hérétique solitaire moqué
sur l’écran, dernier gardien de la vérité et de la probité dans un
monde de mensonges. Et pourtant, l’instant d’après, il ne faisait plus
qu’un avec les personnes l’entourant, et tout ce qui était dit au sujet
de Goldstein lui semblait vrai. Dans ces moments-là, sa haine secrète
de Tonton se transformait en adoration, et Tonton semblait s’élever
tel un protecteur invincible et intrépide, droit comme un roc face
aux hordes d’Asie, et Goldstein, malgré sa solitude, son impuissance,
et le doute qui subsistait sur son existence même, ressemblait à un
sinistre sorcier, capable par le simple pouvoir de sa voix d’ébranler
les fondements de la civilisation.
    Il était même parfois possible de volontairement diriger sa haine.
Avec le violent effort de celui qui arrache sa tête de l’oreiller pendant
un cauchemar, Winston réussit à transférer sa haine depuis le visage
sur l’écran vers la fille aux cheveux noirs derrière lui. De vives et
magnifiques hallucinations lui éclatèrent dans l’esprit. Il la rouait
de coups jusqu’à la mort avec une matraque. Il l’attachait nue à un

16
pieu et la perçait de flèches comme Saint-Sébastien. Il la violait et
lui tranchait la gorge au moment de l’extase. En outre, mieux que
jamais, il comprit pourquoi il la détestait. Il la détestait parce qu’elle
était jeune, et jolie, et prude, parce qu’il voulait coucher avec elle
et qu’il ne le pourrait jamais, parce qu’autour de cette mignonne et
gracile taille, qui semblait vous supplier de l’enlacer, il n’y avait que
cette ignoble ceinture écarlate, symbole agressif de chasteté.
    La Haine atteignit son apogée. La voix de Goldstein s’était vrai-
ment muée en bêlement, et l’espace d’un instant, son visage devint
celui d’un mouton. Puis le visage de mouton se transforma en celui
d’un soldat eurasien avançant, immense et terrifiant, sa mitraillette
rugissant, et semblant traverser l’écran, à tel point que des personnes
au premier rang se tassèrent dans leur chaise. Au même moment, au
soulagement général, le visage hostile devint celui de Tonton, cheveux
et moustache noirs, empli de pouvoir et d’une sérénité mystérieuse,
si imposant qu’il remplissait presque tout l’écran. Personne n’écouta
ce que Tonton dit. C’était quelques vagues mots d’encouragement,
le genre de mots prononcés dans le vacarme de la bataille, incom-
préhensibles individuellement mais qui redonnaient confiance par le
seul acte d’être prononcés. Puis le visage de Tonton s’estompa, et les
trois devises du Parti apparurent en grandes lettres majuscules :
                   L a g u e r r e c ’ e s t l a pa i x
               L a l i b e rt é c ’ e s t l’ e s c l avag e
               L ’ i g n o r a n c e c ’ e s t l a f o rc e .
    Le visage de Tonton sembla persister plusieurs secondes sur
l’écran, comme si l’impact qu’il avait eu sur la rétine de chacun
avait été trop vif pour disparaître immédiatement. La petite femme
blonde se jeta sur le dossier de la chaise devant elle. Dans un murmure
tremblant qui sonnait comme « Mon Sauveur ! », elle tendit ses bras
en direction de l’écran. Puis elle prit son visage dans ses mains. Il
devint apparent qu’elle déclamait une prière.
    À ce moment, tout le groupe entra dans une psalmodie profonde,
lente, rythmée : « Tonton ! . . . Tonton ! . . . Tonton ! », répétée encore
et encore, très lentement, avec une longue pause entre chaque mot

                                                                        17
— un murmure lourd, étrangement sauvage, duquel s’échappaient
presque le son des pieds nus tapant le sol et le battement des tam-
tams. Ils continuèrent pendant au moins trente secondes. C’était un
refrain qu’on entendait souvent dans ces moments d’intense émotion.
En partie une sorte d’hymne à la sagesse et à la majesté de Tonton,
mais surtout un acte d’hypnose volontaire, un refoulement délibéré
de la conscience par le martèlement des mots. Winston sentit ses
entrailles se nouer. Si pendant les Deux Minutes de Haine il ne pouvait
s’empêcher de partager le délire général, cette scansion primitive de
« Tonton ! . . . Tonton ! » l’emplissait toujours d’horreur. Bien sûr,
il chantait avec les autres : il était impossible de faire autrement.
Dissimuler ses sentiments, contrôler ses expressions, faire comme tous
les autres, c’était un réflexe inné. Mais pendant quelques secondes, il
avait été possible que l’expression dans ses yeux l’eût trahi. Et c’était
exactement à cet instant que s’était produit l’événement remarquable
— si, toutefois, il s’était vraiment produit.
    Ses yeux se tournèrent brièvement vers O’Brien. Ce dernier s’était
levé. Il avait enlevé ses lunettes et était en train de les remettre avec
son geste caractéristique. Le temps d’une fraction de secondes, leurs
regards se croisèrent, et Winston sut — oui, il sut ! — qu’O’Brien
pensait la même chose que lui. Un message indiscutable était passé.
Comme si leurs deux esprits s’étaient ouverts, et leurs pensées s’échan-
geaient à travers leurs yeux. « Je suis avec toi », semblait lui dire
O’Brien. « Je sais exactement ce que tu ressens. Je sais tout de ton
mépris, de ta haine, de ton dégoût. Mais ne t’inquiète pas, je suis de
ton côté ! » Puis l’éclair d’intelligence s’éteignit, et le visage d’O’Brien
redevint aussi insondable que celui des autres.
    C’était tout, et déjà il doutait que cela se fût vraiment passé. De
tels incidents n’avaient jamais de suites. Ils ne faisaient qu’entretenir
en lui la croyance, ou l’espoir, que d’autres que lui étaient aussi les
ennemis du Parti. Les rumeurs de grandes conspirations clandestines
étaient peut-être vraies après tout — peut-être que la Fraternité
existait réellement ! Il était impossible, malgré toutes les arrestations,
les confessions et les exécutions, d’être sûr que la Fraternité n’était
pas simplement un mythe. Certains jours il y croyait, d’autres non. Il

18
n’y avait aucune preuve, juste des traces fugaces qui pouvaient tout
et rien dire : des fragments de conversations entendues par hasard,
de vagues graffitis sur les murs des toilettes, et même, un jour, quand
deux étrangers s’étaient rencontrés, un léger mouvement de la main
qui aurait pu ressembler à un signe de reconnaissance. Ce n’était
que des hypothèses : il avait très certainement imaginé tout ceci. Il
avait regagné sa cabine sans un autre regard pour O’Brien. L’idée de
poursuivre leur contact momentané lui effleura à peine l’esprit. Cela
aurait été incroyablement dangereux, même s’il avait su comment
s’y prendre. Pendant une ou deux secondes, ils avaient échangé un
regard équivoque, fin de l’histoire. Mais c’était déjà un événement
extraordinaire qui brisait la solitude forcée dans laquelle chacun
devait vivre.
    Winston se redressa sur sa chaise. Il laissa s’échapper un rot. Le
gin remontait de son estomac.
    Ses yeux se concentrèrent sur la page. Il découvrit que pendant sa
réflexion, il avait également écrit, de manière complètement automa-
tique. Et ce n’était plus la maladroite et laborieuse écriture d’avant.
La plume avait voluptueusement glissé sur le papier, marquant de
larges lettres :
          MORT     À   TONTON
          MORT     À   TONTON
          MORT     À   TONTON
          MORT     À   TONTON
          MORT     À   TONTON
    Encore et encore, remplissant la moitié de la page.
    Il ne put s’empêcher de ressentir un frisson de panique. C’était
absurde, puisque écrire ces mots n’était pas plus dangereux que le
fait de tenir un journal ; mais pendant un instant il contempla l’idée
de déchirer la page et d’abandonner tout le projet.
    Cependant, il ne le fit pas. Il savait que c’était inutile. Qu’il écrivît
« MORT À TONTON » ou qu’il s’abstînt ne changeait rien. Qu’il
continuât le journal ou qu’il l’arrêtât ne changeait rien. La Police des
Pensées l’attraperait dans tous les cas. Il avait commis — et aurait

                                                                          19
commis, même sans rien avoir écrit — le crime essentiel, celui qui
contenait tous les autres. Ils l’appelaient le crimepense. Le crimepense
ne pouvait pas être dissimulé pour toujours. Vous pouviez le cacher
pour quelque temps, plusieurs années même, mais tôt ou tard, ils
vous attraperaient.
    C’était toujours la nuit — les arrestations avaient toujours lieu
pendant la nuit. Le réveil en sursaut, la main brutale qui vous se-
couait l’épaule, les lumières qui vous aveuglaient, la sinistre ronde de
visages autour du lit. Dans la plupart des cas, il n’y avait ni procès,
ni mention de l’arrestation. Les personnes disparaissaient tout sim-
plement, toujours la nuit. Votre nom était retiré des registres, chaque
trace de chacune de vos actions était effacée, votre existence était
reniée puis oubliée. Vous étiez aboli, annihilé : vaporisé, disait-on.
    Pendant un instant, il fut pris d’une sorte d’hystérie. Il commença
à griffonner nerveusement :
         ils me tueront je m’en fous ils me tireront dans le dos
     je m’en fous mort à Tonton ils vous tirent toujours dans
     le dos je m’en fous mort à Tonton —
    Il recula sur sa chaise, légèrement honteux, et posa le porte-plume.
Il sursauta violemment : on frappait à la porte.
    Déjà ! Il s’immobilisa sur sa chaise, dans l’espoir vain que qui
que ce fût, ils s’en iraient après un seul essai. Mais non, on frappa à
nouveau. Le pire serait de repousser le moment fatidique. Son cœur
battait la chamade, mais son visage, par habitude, était probablement
de marbre. Il se leva et marcha lourdement vers la porte.




20
               Chapitre II

     En posant sa main sur la poignée de la porte, Winston remarqua
qu’il avait laissé le carnet ouvert sur la table. « MORT À TONTON »
recouvrait les pages, en lettres assez grandes pour être lisibles à
travers la pièce. C’était incroyablement stupide de sa part. Cependant,
réalisa-t-il, même dans sa panique, il n’avait pas voulu tacher le papier
crémeux en fermant le carnet alors que l’encre n’était pas encore
sèche.
     Il inspira profondément et ouvrit la porte. Une vague d’un intense
soulagement l’envahit. Une femme grisâtre et décrépie, aux cheveux
épars et au visage buriné, se tenait dehors.
     « Oh, camarade, commença-t-elle dans un gémissement lugubre,
je savais que je t’avais entendu rentrer. Tu penses que tu pourrais
passer et jeter un œil à notre évier ? Il est bouché et. . . »
     C’était Mme Parsons, la femme d’un voisin au même étage. (« Ma-
dame » était un mot réprouvé par le Parti — vous étiez censé appeler
tout le monde « camarade » — mais avec certaines femmes, vous l’uti-
lisiez instinctivement.) C’était une femme d’une trentaine d’années,
mais elle en paraissait bien plus. On avait l’impression qu’il y avait
de la poussière incrustée dans les rides de son visage. Winston la
suivit dans le couloir. Ces bricolages amateurs étaient une irritation
quasi-quotidienne. Les appartements de la Résidence de la Victoire,
construite dans les années 1930, étaient vétustes et tombaient en
morceaux. Le plâtre des plafonds et des murs s’effritait, les tuyaux
éclataient à la moindre gelée, le toit fuyait dès qu’il neigeait, le chauf-
fage ne tournait qu’à mi-régime, quand il n’était tout simplement pas
coupé pour faire des économies. Les réparations, sauf celles que vous

                                                                        21
pouviez faire vous-même, devaient être approuvées par des comités
qui pouvaient statuer sur le remplacement d’une fenêtre pendant
deux ans.
     « Bien sûr c’est juste parce que Tom est pas là », se justifia
vaguement Mme Parsons.
     L’appartement des Parsons était plus grand que celui de Winston,
et miteux d’une autre façon. Tout avait l’air cabossé et piétiné, comme
si l’endroit venait d’être visité par des animaux sauvages. Des restes
de jeux — des crosses de hockey, des gants de boxe, un ballon éclaté,
un short retourné — jonchaient le sol, et des piles de vaisselle sale
et des cahiers écornés recouvraient la table. Aux murs pendaient
des bannières écarlates de la Ligue de la Jeunesse et des Infiltrés et
une affiche grandeur nature de Tonton. À l’odeur habituelle de chou
bouilli, commune à tout l’immeuble, s’ajoutaient de vifs relents de
sueur qui — vous les reconnaissiez à la première inspiration, sans
vraiment savoir pourquoi — provenaient d’une personne qui n’était
pas là. Dans la pièce d’à-côté, quelqu’un essayait de suivre le rythme
de la musique militaire qui s’échappait toujours du télécran avec un
peigne et un rouleau de papier toilette.
     « C’est les enfants, dit Mme Parsons, jetant un regard craintif
vers la porte. Ils sont pas sortis aujourd’hui. Du coup. . . »
     Elle ne finissait jamais ses phrases. L’évier débordait presque
d’un liquide verdâtre qui empestait plus que jamais le chou. Winston
s’agenouilla et inspecta le siphon. Il détestait se servir de ses mains,
et il détestait s’agenouiller, ce qui pouvait réveiller sa toux. Mme
Parsons le regardait, inerte.
     « Oh, si Tom avait été à la maison, il aurait tout réparé vite fait,
dit-elle. Il adore tout ça, il est si doué de ses mains. »
     Parsons était un collègue de Winston au ministère de la Vérité.
Obèse mais vif, c’était un homme d’une stupidité déconcertante,
un amas d’enthousiasmes imbéciles — une de ces bêtes de somme
aveuglées dont dépendait, plus encore que de la Police des Pensées, la
stabilité du Parti. À trente-cinq ans, il avait été expulsé contre son gré
de la Ligue de la Jeunesse, et, avant de l’intégrer, il avait réussi à rester
aux Infiltrés un an après l’âge autorisé. Au Ministère, il occupait un

22
quelconque poste subalterne, où l’intelligence n’était pas requise, mais
à l’extérieur, c’était un membre important du Comité des Sports et
de tous les autres comités engagés dans l’organisation de randonnées
collectives, manifestations spontanées, collectes pour la campagne
d’économies et autres activités volontaires. Il vous informait avec une
certaine fierté, entre deux bouffées de sa pipe, qu’il s’était rendu à la
Maison Commune tous les soirs de ces quatre dernières années. Une
puissante odeur de sueur, sorte de témoin de son énergie dépensée,
le suivait où qu’il allât, et persistait longtemps après son départ.
    « Vous avez une clé à molette ? demanda Winston, la main sur
l’écrou du syphon.
    – Une clé à molette. . . répéta Mme Parsons, soudain devenue
comme une larve. Je sais pas, je crois. Peut-être que les enfants. . . »
    Il y eut un piétinement de bottes et un autre éclat de peigne
quand les enfants chargèrent dans le salon. Mme Parsons ramena la
clé à molette. Winston laissa s’échapper l’eau et enleva avec dégoût
l’amas de cheveux qui avait bloqué le tuyau. Il nettoya ses doigts du
mieux qu’il put avec l’eau froide du robinet et retourna dans l’autre
pièce.
    « Les mains en l’air ! » hurla une voix sauvage.
    Un beau garçon de neuf ans, bien bâti, était apparu de derrière
la table et pointait sur lui son faux pistolet automatique, tandis
que sa petite sœur, d’environ deux ans de moins que lui, tenait la
même posture avec un bout de bois. Les deux étaient habillés des
shorts bleu, des chemises grises et des foulards rouges qui formaient
l’uniforme des Infiltrés. Winston leva les mains au-dessus de sa tête,
mais avec un sentiment d’inquiétude : le comportement du garçon
était si vicieux que ce n’était peut-être pas complètement un jeu.
    « Traître ! rugit le garçon. Tu es un crimepenseur ! Espion eur-
asien ! Je te tuerai, je te vaporiserai, je t’enverrai aux mines de sel ! »
    Ils bondirent soudain autour de lui, criant « Traître ! » et « Cri-
mepenseur ! », la petite fille imitant tous les gestes de son grand
frère. C’était quelque peu effrayant, comme les galipettes de petits
tigrons qui deviendront vite de dangereux mangeurs d’humains. Il y
avait une sorte de férocité calculée dans le regard du garçon, un désir

                                                                        23
évident de frapper ou taper Winston, et la conscience d’être presque
assez costaud pour y arriver. Une bonne chose que son pistolet ne
fût pas un vrai, pensa Winston.
    Les yeux de Mme Parsons passèrent nerveusement de Winston
à ses enfants, et inversement. Dans la lumière du salon, il constata
avec intérêt qu’il y avait vraiment de la poussière dans les crevasses
de son visage.
    « Les garnements ! s’exclama-t-elle. Ils sont déçus parce qu’ils
pourront pas aller à la pendaison. J’ai trop de boulot pour les em-
mener, et Tom va pas rentrer du travail à temps.
    – Pourquoi on peut pas aller à la pendaison ? gronda le garçon
de sa grosse voix.
    – Veux voir la pendaison ! Veux voir la pendaison ! » reprit la
petite fille, toujours en gambadant.
    Winston se souvint que plusieurs prisonniers eurasiens, coupables
de crimes de guerre, devaient être pendus dans le parc ce soir. Ce
spectacle, toujours populaire, avait lieu à peu près tous les mois. Les
enfants réclamaient toujours d’y aller. Il prit congé de Mme Parsons
et passa la porte. Il n’avait pas fait six pas dans le couloir que quelque
chose lui heurta le cou, la douleur fut fulgurante. C’était comme si
on lui avait enfoncé un bout de métal chauffé à blanc. Il se retourna
juste à temps pour voir Mme Parsons traîner son fils à l’intérieur
tandis que ce dernier rangeait un lance-pierre dans sa poche.
    « Goldstein ! » beugla le garçon alors que la porte se refermait
sur lui. Mais ce qui frappa le plus Winston fut le regard de peur
désespérée sur le visage grisâtre de la femme.
    De retour dans son appartement, il passa rapidement devant le
télécran et se rassit à sa table, toujours en se frottant le cou. La
musique dans le télécran avait cessé. À la place, une voix martiale
lisait, avec un appétit brutal, une description des armements de la
nouvelle Forteresse Flottante qui venait de jeter l’ancre entre l’Islande
et les Îles Féroé.
    Avec ces enfants, pensa-t-il, cette pauvre femme devait vivre dans
la terreur. Encore un an ou deux, et ils l’épieraient jour et nuit,
guettant le moindre signe d’hétérodoxie. Quasiment tous les enfants,

24
maintenant, étaient horribles. Le pire était qu’à cause d’organisa-
tions comme les Infiltrés, ils étaient systématiquement transformés
en petits sauvages ingouvernables, et pourtant cela ne leur donnait
aucune envie de se rebeller contre la discipline du Parti. Au contraire,
ils adoraient le Parti et tout ce qui lui était lié. Les chants, les proces-
sions, les banderoles, les randonnées, les entraînements avec des fusils
factices, les slogans scandés, la vénération de Tonton — c’était une
sorte de jeu grandiose pour eux. Toute leur férocité était canalisée
vers l’extérieur, contre les ennemis de l’État, contre les étrangers,
les traîtres, les saboteurs, les crimepenseurs. Il était presque normal
pour les personnes de plus de trente ans d’être effrayées par leurs
propres enfants. Et à raison : il ne se passait pas une semaine sans
que le Times ne publiât un paragraphe racontant comment un mor-
veux sournois — un « enfant-héros » — avait surpris des paroles
compromettantes et dénoncé ses parents à la Police des Pensées.
     La douleur du lance-pierre était passée. Il reprit son porte-plume
sans entrain, se demandant s’il pourrait trouver autre chose à écrire
dans son journal. Il repensa soudain de nouveau à O’Brien.
     Il y avait quelques années — sept ans, peut-être ? —, il avait rêvé
qu’il traversait une pièce plongée dans l’obscurité. Et en passant,
quelqu’un assis à côté de lui lui avait dit : « Nous devrions nous
rencontrer là où l’obscurité n’existe pas. » C’était dit tranquillement,
presque négligemment — une proposition, pas un ordre. Il avait
continué sans s’arrêter. Le plus curieux était qu’à ce moment-là, dans
le rêve, les mots ne l’avaient pas vraiment marqué. Ce ne fut que plus
tard, et petit à petit, qu’ils commencèrent à prendre sens. Il ne se
souvenait pas si c’était avant ou après ce rêve qu’il avait vu O’Brien
pour la première fois, il ne se souvenait pas non plus quand il avait
associé la voix à O’Brien. Mais dans tous les cas, il l’avait reconnu.
C’était O’Brien qui lui avait parlé dans l’obscurité.
     Winston n’avait jamais pu déterminer — même après que leurs
regards se fussent croisés ce matin — si O’Brien était un allié ou
un ennemi. Cela n’avait au fond qu’assez peu d’importance. Il y
avait entre eux un lien de compréhension, plus important que de
l’affection ou de la camaraderie. « Nous devrions nous rencontrer là

                                                                         25
où l’obscurité n’existe pas », avait-il dit. Winston ne savait pas ce que
cela signifiait, mais d’une façon ou d’une autre, cela se réaliserait.
    La voix dans le télécran marqua une pause. Un coup de trompette,
cristallin et harmonieux, résonna dans l’air stagnant. La voix se fit
stridente :
    « Votre attention ! Votre attention s’il vous plaît ! Une dépêche
vient d’arriver depuis le front du Malabar. Nos forces en Inde du Sud
ont arraché une victoire triomphante. Nous pouvons officiellement
considérer que les exploits que nous rapportons pourraient vraisem-
blablement amener la guerre un peu plus près de son terme. Dans le
détail. . . »
    Les mauvaises nouvelles ne tarderaient pas, songea Winston. Et
effectivement, après une description sanglante du massacre de l’armée
d’Eurasia, et des chiffes impressionnants de morts et de prisonniers,
vint l’annonce que les rations de chocolat seraient réduites, à partir
de la semaine prochaine, de trente à vingt grammes.
    Winston rota à nouveau. Les effets du gin s’effaçaient, laissant
place à un sentiment de vide. Le télécran — peut-être pour célébrer
la victoire, peut-être pour faire oublier la diminution du chocolat —
joua l’hymne Océania, tout pour toi. Vous étiez supposé vous lever
en réponse. Mais là où il était, personne ne le voyait.
    Océania, tout pour toi fit place à une musique plus légère. Wins-
ton marcha jusqu’à la fenêtre. Le temps était toujours clair et froid.
Quelque part au loin, un missile explosa dans un grondement sourd.
Une vingtaine ou une trentaine tombaient sur Londres chaque se-
maine en ce moment.
    Dans la rue, le vent battait toujours l’affiche, et le mot A n g s o c
apparut et disparut opportunément. Angsoc. Les principes sacrés de
l’Angsoc. La nouvelangue, le doublepense, la malléabilité du passé.
Il se sentit comme errant dans la flore des profondeurs sous-marines,
perdu dans un monde monstrueux, où lui-même était le monstre. Il
était seul. Le passé était mort, le futur inconcevable. Quelle certitude
pouvait-il avoir que ne serait-ce qu’un seul être humain était de son
côté ? Et comment savoir si la domination du Parti ne durerait pas
pour toujours ? Comme une réponse, les trois devises sur la façade

26
blanche du ministère de la Vérité lui revinrent :
                   L a g u e r r e c ’ e s t l a pa i x
               L a l i b e rt é c ’ e s t l’ e s c l avag e
               L ’ i g n o r a n c e c ’ e s t l a f o rc e .
    Il sortit une pièce de vingt-cinq centimes de sa poche. Là aussi, en
tout petit, les mêmes devises étaient inscrites, et l’autre face portait le
visage de Tonton. Même sur la pièce, les yeux vous suivaient. Sur les
pièces, sur les timbres, sur la couverture des livres, sur les banderoles,
sur les affiches, sur les paquets de cigarettes — partout. Toujours les
yeux vous suivaient, toujours la voix vous enveloppait. Endormi ou
éveillé, travaillant ou mangeant, dedans ou dehors, au bain ou au lit :
aucune échappatoire. Rien ne vous appartenait, sinon les quelques
centimètres cube dans votre crâne.
    Le soleil avait tourné, et la myriade de fenêtres du ministère de la
Vérité, qui ne réfléchissaient plus la lumière, étaient aussi sinistres que
les meurtrières d’une forteresse. Son cœur vacilla face à l’imposante
pyramide. Elle était trop solide, elle ne pouvait pas être détruite.
Un millier de missiles ne l’abattrait pas. Il se demanda à nouveau
pour qui il écrivait le journal. Pour le futur, pour le passé — pour
un temps peut-être imaginaire. Et devant lui se trouvait non pas
la mort, mais l’annihilation. Le journal serait réduit en cendre, et
lui-même, vaporisé. Seule la Police des Pensées lirait ses écrits, avant
de les supprimer du monde et des mémoires. Comment pourriez-vous
en appeler au futur quand aucune trace de vous, pas même un mot
anonyme griffonné sur un bout de papier, ne survivra ?
    Le télécran sonna quatorze heures. Il devait partir dans dix mi-
nutes pour être de retour au travail à quatorze heures trente.
    Étrangement, la sonnerie sembla lui redonner de la vigueur. Il
était un fantôme solitaire proférant une vérité que jamais personne
n’entendrait. Mais tant qu’il la proférerait, d’une façon assez obscure,
la continuité ne serait pas rompue. Ce n’était pas en se faisant
entendre, mais en restant lucide que vous transmettiez l’héritage
humain. Il retourna à sa table, encra son porte-plume, et écrivit :
          Au futur ou au passé, à un temps où la pensée est

                                                                        27
      libre, où les humains sont différents les uns des autres et
      ne vivent pas seuls. À un temps où la vérité existe, et où
      ce qui est fait ne peut pas être défait :
          Du temps de l’uniformité, du temps de la solitude, du
      temps de Tonton, du temps du doublepense :
          Salutations !
   Il était déjà mort, songea-t-il. Il lui sembla que ce n’était que
maintenant, depuis qu’il avait réussi à formuler ses pensées, qu’il
avait franchi une étape décisive. Les conséquences de chaque acte
sont contenues dans l’acte lui-même. Il écrivit :
        Le crimepense ne menace pas de mort : le crimepense
      EST la mort.
    Maintenant qu’il se considérait comme un homme mort, il était
important de rester vivant le plus longtemps possible. Deux doigts
de sa main droite étaient tachés d’encre. C’était exactement ce genre
de détail qui pouvait vous trahir. Quelque curieux zélé au ministère
(probablement une femme, du genre de la blonde ou de la brune du
département des Fictions) commencerait à se demander pourquoi
il avait écrit pendant la pause déjeuner, pourquoi il avait utilisé
un porte-plume, qu’est-ce qu’il avait bien pu écrire — et faire un
rapport au service approprié. Il alla dans la salle de bain et gratta
consciencieusement l’encre avec le savon marron, si rêche qu’il vous
irritait la peau comme du papier de verre, et était donc parfait dans
cette situation.
    Il rangea le journal dans le tiroir. Il était inutile de penser à le
dissimuler, mais au moins pouvait-il faire en sorte de savoir si son
existence avait été ou non découverte. Un cheveux posé sur la tranche
était trop évident. Du bout du doigt, il prit un grain de poussière
blanc et le déposa sur un coin de la couverture, d’où il était sûr qu’il
serait éjecté si le carnet était déplacé.




28
             Chapitre III

    Winston rêvait de sa mère.
    Il devait avoir dix ou onze ans, pensa-t-il, quand sa mère avait
disparu. Imposante et majestueuse, cette femme plutôt silencieuse
se mouvait lentement et avait de magnifiques cheveux blonds. Ses
souvenirs de son père étaient plus flous : sombre et fin, toujours im-
peccablement vêtu de noir (Winston se remémorait particulièrement
les très fines semelles de ses chaussures), portant des lunettes. Les
deux avaient sûrement été happés par les premières grandes purges
des années cinquante.
    À présent, sa mère était assise quelque part en contrebas, avec
sa petite sœur dans les bras. Il ne se souvenait pas du tout de sa
petite sœur, si ce n’est comme d’un frêle bébé, toujours silencieux,
aux larges yeux attentifs. Toutes les deux le regardaient. Elles étaient
dans une sorte d’endroit souterrain, comme le fond d’un puits ou
une tombe très profonde, qui, bien que déjà bien en-dessous de lui,
s’enfonçait encore. Elles étaient dans le salon d’un bateau qui coulait,
le regardant à travers les eaux s’assombrissant. Il y avait toujours de
l’air dans le salon, elles pouvaient toujours le voir, il pouvait toujours
les voir, mais elles continuaient à couler dans les eaux verdâtres qui
pouvaient à tout moment les faire disparaître à jamais. Il était là,
dans l’air et la lumière, pendant qu’elles étaient aspirées vers la mort,
et elles étaient là-bas parce que lui était là-haut. Il le savait, et elles
le savaient, et il pouvait voir sur leur visage qu’elles le savaient. Il
n’y avait nul reproche sur leur visage ou dans leur cœur, seulement
la conscience qu’elles devaient mourir pour que lui pût survivre, et
que c’était l’inévitable ordre des choses.

                                                                        29
    Il ne pouvait pas se souvenir de ce qu’il s’était passé, mais il
savait que dans son rêve, les vies de sa mère et de sa sœur avaient été
sacrifiées pour la sienne. C’était un de ces rêves qui, bien qu’ayant
les caractéristiques du songe, étaient la continuation d’une démarche
intellectuelle, où l’on prenait conscience de faits et d’idées qui sem-
blaient toujours nouvelles et valables au réveil. Ce qui frappait main-
tenant Winston, c’était que la mort de sa mère, quelques trente ans
plus tôt, avait été tragique et douloureuse, ce qui n’était plus possible
aujourd’hui. La tragédie, réalisa-t-il, appartenait aux anciens temps,
quand il y avait encore de l’intimité, de l’amour et de l’amitié, et
quand les membres d’une famille se soutenaient par pur instinct. Les
souvenirs de sa mère lui torturaient le cœur, car elle était morte en
l’aimant, quand lui était trop jeune et trop égoïste pour l’aimer en
retour, et parce que, même s’il ne se rappelait plus comment, elle
s’était sacrifiée pour une conception de la loyauté qui était intime
et inaltérable. Cela, constata-t-il, n’était plus possible aujourd’hui.
Aujourd’hui, il y avait la peur, la haine, la souffrance, mais plus la
noblesse des émotions, plus les peines profondes et complexes. Il lui
semblait voir tout ça dans les grands yeux de sa mère et de sa sœur,
le regardant à travers des centaines de mètres d’eau verdâtre, et
s’enfonçant toujours.
    Il se trouva soudain sur un court gazon, un soir d’été, quand les
rayons obliques du soleil dorent le sol. Le paysage qui l’entourait
apparaissait si souvent dans ses rêves qu’il ne savait plus s’il l’avait
vu en vrai ou pas. Au réveil, il l’appelait la Contrée Dorée. C’était un
ancien pâturage, rongé par les lapins, dans lequel sinuait un sentier
et où poussaient quelques taupinières. De l’autre côté du champ, par-
dessus la haie dégarnie, les branches d’ormes se balançaient lentement
dans la brise, leurs feuilles frémissant en ensembles denses comme
les cheveux d’une femme. Tout près, mais hors de vue, il y avait un
petit ruisseau où de fins poissons argentés nageaient sous les saules.
    La fille aux cheveux noirs se dirigeait vers lui. Dans ce qui sembla
un seul mouvement, elle arracha ses vêtement et les jeta négligemment
sur le côté. Son corps était pâle et doux, mais il ne lui procurait aucune
envie, il le regarda à peine. Ce qui l’obnubilait à cet instant, c’était

30
l’admiration pour le geste avec lequel elle s’était débarrassée de ses
vêtements. Avec sa grâce et son insouciance, elle semblait anéantir
une civilisation entière, tout un système de pensée, comme si Tonton,
le Parti et la Police des Pensées pouvaient être dissouts dans la
splendeur d’un simple mouvement de bras. Ce geste aussi appartenait
aux anciens temps. Winston se réveilla avec le mot « Shakespeare »
aux lèvres.
    Le télécran émit un sifflement strident qui continua sur la même
note pendant trente secondes. Il était sept heures quinze, l’heure
du lever pour les travailleurs des bureaux. Winston arracha son
corps du lit — nu : un membre du Parti Extérieur ne recevait que
trois-mille coupons d’habillement par an, et un pyjama en coûtait
déjà six-cents — et attrapa un débardeur et un caleçon sur une
chaise. Les Chocs Corporels allaient commencer dans trois minutes.
L’instant d’après, il fut pris d’une toux violente, comme quasiment
tous les matins au réveil. Elle lui vida tellement les poumons qu’il
ne put reprendre sa respiration qu’après s’être allongé et avoir pris
de longues inspirations. Ses veines avaient gonflé sous l’effort de la
toux, et l’ulcère commençait à le gratter.
    « Groupes trente à quarante ! jappa une perçante voix féminine.
Groupes trente à quarante ! À vos places, s’il vous plaît. Trente à
quarante ! »
    Winston se releva devant le télécran, sur lequel l’image d’une jeune
femme, maigre mais musclée, habillée d’une tunique et de chaussons
de gymnastique, était apparue.
    « Bras pliés, bras tendus ! scanda-t-elle. En rythme. Et un, deux,
trois, quatre ! Et un, deux, trois, quatre ! Allez, camarades, mettez-y
du cœur ! Et un, deux, trois, quatre ! Et un, deux, trois, quatre !. . . »
    La douleur de la toux n’avait pas complètement effacé le souvenir
du rêve dans l’esprit de Winston, et les mouvements rythmés de
l’exercice semblaient le raviver. Alors qu’il projetait mécaniquement
ses bras d’avant en arrière, son visage portant l’expression de plaisir
sinistre considérée comme convenable pendant les Chocs Corporels,
son esprit avait du mal à remonter dans la période trouble de sa
petite enfance. C’était extraordinairement difficile. Au-delà de la fin

                                                                       31
des années cinquante, tout s’effaçait. Quand il n’y avait pas d’archives
extérieures auxquelles vous pouviez vous référer, même les contours
de votre propre vie s’émoussaient. Vous vous souveniez d’événements
majeurs qui n’avaient probablement jamais existé, vous vous sou-
veniez de détails d’incidents sans pouvoir ressaisir leur atmosphère,
et il y avait de longues périodes auxquelles vous ne pouviez rien
associer. Tout était différent à l’époque. Même le nom des pays, et
leurs contours sur les cartes, étaient différents. Aérozone Prime, par
exemple, ne s’appelait pas ainsi en ce temps-là : ça avait été Angle-
terre ou Grande-Bretagne ; mais Londres, il en était presque certain,
avait toujours été appelée Londres.
    Winston ne pouvait pas se remémorer précisément une période
pendant laquelle son pays n’avait pas été en guerre, mais il était
évident qu’il y avait eu une assez longue période de paix pendant son
enfance, puisqu’un de ses plus anciens souvenirs était celui d’un raid
aérien qui avait pris tout le monde par surprise. C’était peut-être à
cette époque que la bombe atomique s’était abattue sur Colchester.
Il ne se souvenait pas du raid en lui-même, mais il se souvenait de
la main de son père serrant la sienne tandis que précipitamment
ils descendaient, descendaient, descendaient, dans un endroit enfoui
sous terre, tournant et tournant le long d’un escalier en spirale qui
résonnait sous ses pieds, et qui exténua tellement ses jambes qu’il
commença à pleurnicher, et ils durent s’arrêter et se reposer. Sa mère,
de sa lente façon rêveuse, suivait loin derrière eux. Elle portait sa
petite sœur — ou peut-être était-ce une pile de couvertures : il ne
se souvenait pas si sa petite sœur était déjà née à ce moment-là.
Finalement, ils émergèrent dans un endroit bruyant et bondé, et il
comprit que c’était une station du métro.
    Il y avait partout des personnes assises sur le sol en pierre, et
d’autres personnes, serrées toutes ensemble, assises sur des lits en
métal superposés. Winston, sa mère et son père trouvèrent de la place
au sol, et près d’eux, un vieil homme et une vieille femme étaient
assis côte-à-côte sur un lit. Le vieil homme portait un chic costume
sombre et une casquette en tissu noir recouvrait ses cheveux très
blancs. Son visage était écarlate et ses yeux bleus étaient emplis de

32
larmes. Il empestait le gin. Il semblait en transpirer par la peau, et
on aurait juré que les larmes qui coulaient de ses yeux étaient du
gin pur. Mais bien que soûl, il souffrait également d’une peine réelle
et insupportable. De sa manière enfantine, Winston comprit qu’une
chose terrible, qui ne pourrait jamais être ni oubliée ni pardonnée,
s’était produite. Il lui semblait également savoir de quoi il s’agissait.
Quelqu’un que le vieil homme aimait, peut-être une petite-fille, avait
été tuée. Toutes les deux minutes, le vieil homme répétait :
    « On aurait pas dû leur faire confiance. J’l’ai dit, Mamie, hein ?
V’là c’qu’on gagne d’leur confiance. J’l’ai toujours dit. On aurait pas
dû faire confiance à ces enculés. »
    Mais à quels enculés ils n’auraient pas dû faire confiance, Winston
ne parvenait pas à s’en souvenir.
    À peu près à partir de ce moment-là, la guerre avait été littérale-
ment permanente, même si ça n’avait pas été strictement la même
guerre. Pendant plusieurs mois, il y avait eu une guérilla urbaine
confuse dans les rues de Londres, dont il se souvenait vivement en
partie. Mais retracer l’histoire de toute la période, dire qui avait af-
fronté qui tout du long, aurait été impossible, puisque aucune archive
écrite, aucun témoignage oral, ne faisait mention d’aucune autre si-
tuation que la présente. En ce moment, par exemple, en 1984 (si on
était en 1984), Océania était en guerre contre Eurasia, et alliée avec
Estasia. Dans aucun discours public ou privé il n’était admis que
les trois puissances eussent pu former des combinaisons différentes
de l’actuelle. En réalité, comme Winston le savait très bien, cela ne
faisait que quatre ans qu’Océania était en guerre contre Eurasia et
alliée à Estasia. Mais ce n’était qu’une furtive bribe de connaissance
qu’il avait en sa possession parce sa mémoire n’était pas totalement
sous contrôle. Officiellement, le changement d’alliance n’avait jamais
eu lieu. Océania était en guerre contre Eurasia, donc Océania avait
toujours été en guerre contre Eurasia. L’ennemi du moment repré-
sentait toujours le mal absolu, et par conséquent, tout accord futur
ou passé avec lui était impossible.
    Le plus effrayant, se dit-il pour la dix-millième fois en tirant
douloureusement ses épaules en arrière (les mains sur les hanches, ils

                                                                      33
faisaient tourner leur bassin, un exercice supposément bon pour les
muscles du dos) — le plus effrayant, c’était que tout ça pouvait être
vrai. Si le Parti pouvait plonger sa main dans le passé et dire que tel
ou tel événement n’avait jamais existé, n’était-ce pas plus terrifiant
encore que la torture ou la mort ?
    Le Parti disait qu’Océania n’avait jamais été alliée à Eurasia.
Lui, Winston Smith, savait qu’Océania avait été alliée à Eurasia à
peine quatre ans plus tôt. Mais où cette connaissance existait-elle ?
Uniquement dans sa propre conscience, qui dans tous les cas serait
bientôt annihilée. Et si tous les autres acceptaient le mensonge que
le Parti leur imposait — puisque toutes les archives racontaient la
même fable — alors le mensonge passait dans l’histoire et devenait
la réalité. « Qui contrôle le passé, disait le slogan du Parti, contrôle
le futur : qui contrôle le présent, contrôle le passé ». Et pourtant le
passé, malgré sa nature malléable, n’avait jamais été altéré. Ce qui
était vrai maintenant avait été et serait éternellement vrai. C’était
vraiment très simple. Tout ce qui était nécessaire, c’était une série
infinie de victoires sur votre propre mémoire. « Contrôle de la réalité »,
l’appelaient-ils : en nouvelangue, doublepense.
    « On se repose ! » aboya l’entraîneuse, un peu plus chaleureuse-
ment.
    Winston relâcha ses bras et rempli doucement ses poumons d’air.
Son esprit glissa dans le monde labyrinthique du doublepense. Savoir
et ne pas savoir, être conscient de toute la réalité tout en racon-
tant des mensonges savamment construits, tenir simultanément deux
opinions qui se contredisaient, savoir qu’elles étaient contradictoires
et les croire toutes les deux ; utiliser la logique contre la logique,
répudier la moralité tout en s’en réclamant, croire que la démocratie
était impossible et que le Parti était le gardien de la démocratie ;
oublier ce qu’il était nécessaire d’oublier, s’en rappeler au besoin, et
l’oublier promptement à nouveau : et par-dessus tout, appliquer le
même processus au processus lui-même. C’était l’ultime subtilité :
consciemment persuader l’inconscient, et, encore une fois, devenir
inconscient de l’acte d’hypnose que vous veniez d’accomplir. Même
la compréhension du mot « doublepense » impliquait l’usage du dou-

34
blepense.
    L’entraîneuse demanda leur attention à nouveau. « Et maintenant,
voyons qui de nous peut toucher ses pieds ! lança-t-elle, enthousiaste.
Bien droits jusqu’aux hanches, s’il vous plaît, camarades. Une, deux !
Une, deux !. . . »
    Winston détestait cet exercice, qui lui envoyait de la douleur des
talons au fessier, et lui déclenchait souvent une nouvelle quinte de
toux. Ses méditations se firent moins plaisantes. Le passé, se dit-il,
n’avait pas seulement été altéré, il avait en fait été détruit. Comment
pourriez-vous vérifier le moindre fait s’il n’en existait aucune trace en
dehors de votre mémoire ? Il essaya de se rappeler en quelle année il
avait pour la première fois entendu parler de Tonton. Ça devait être
quelque part dans les années soixante, mais il était impossible d’en
être certain. Dans l’historiographie du Parti, évidemment, Tonton
était le meneur et le gardien de la Révolution depuis ses tous premiers
jours. Ses exploits étaient repoussés de plus en plus loin dans le
temps, et désormais ils s’étendaient dans le monde fabuleux des
années trente et quarante, quand les capitalistes et leurs drôles de
chapeaux cylindriques parcouraient encore les rues de Londres dans
leurs automobiles rutilantes ou dans leurs cabriolets aux vitres de
verre. Impossible de distinguer dans cette légende le vrai et l’invention.
Winston ne pouvait même pas se rappeler à quelle date le Parti avait
été créé. Il ne pensait pas avoir entendu le mot Angsoc avant 1960,
mais il était possible que dans sa forme vieulangue — « Socialisme
Anglais » — il ait circulé plus tôt. Tout devenait brumeux. Pourtant,
parfois, vous pouviez mettre le doigt sur un mensonge avéré. Il n’était
pas vrai, par exemple, que, comme le clamaient les livres d’histoire
du Parti, ce dernier avait inventé les avions. Il se souvenait d’avions
depuis sa plus tendre enfance. Mais vous ne pouviez pas le prouver.
Il n’y avait jamais aucune preuve. Une seule fois dans toute sa vie,
il avait eu entre les mains une preuve indiscutable de la falsification
d’un fait historique. Et alors. . .
    « Smith ! » cria la voix hargneuse dans le télécran. « 6079 Smith
W ! Oui, toi ! Plus bas, s’il te plaît ! Tu peux faire mieux que ça. Tu
ne forces pas. Plus bas, s’il te plaît ! Voilà, c’est mieux, camarade.

                                                                       35
Maintenant, l’équipe, reposez-vous, et regardez-moi. »
    Une soudaine fièvre parcourut tout le corps de Winston. Son vi-
sage demeura absolument insondable. Ne jamais montrer de conster-
nation ! Ne jamais montrer de rancœur ! Un simple battement de cil
pouvait vous trahir. Il regarda l’entraîneuse lever ses bras au-dessus
de sa tête — on ne pouvait pas dire gracieusement, mais avec une
précision et une efficacité remarquable) — se pencher et glisser la
première phalange de ses doigts sous ses pieds.
    « Voilà, camarades ! C’est comme ça que je veux vous voir faire.
Regardez-moi encore. J’ai trente-neuf ans et j’ai eu quatre enfants.
Regardez. » Elle se pencha à nouveau. « Vous voyez, mes genoux ne
sont pas pliés. Vous pouvez tous y arriver si vous le voulez, ajouta-t-
elle en se relevant. N’importe qui en-dessous de quarante-cinq ans
est parfaitement capable de toucher ses pieds. Nous n’avons pas tous
le privilège de combattre au front, mais au moins nous pouvons tous
rester en forme. Souvenez-vous de nos gars au front du Malabar ! Et
les marins dans la Forteresse Flottante ! Pensez à ce qu’eux ont à
endurer. Maintenant, réessayez. C’est mieux, camarade, c’est bien
mieux » ajouta-t-elle, encourageante, alors que Winston, dans un
plongeon brutal, réussit à toucher ses pieds sans plier ses genoux
pour la première fois depuis plusieurs années.




36
             Chapitre IV

    Dans un profond soupir inconscient que même la proximité du
télécran ne pouvait l’empêcher de pousser quand sa journée de travail
commençait, Winston tira le parlécrit vers lui, souffla sur la poussière
de l’embouchure et chaussa ses lunettes. Puis il déroula et attacha
ensemble les quatre petits cylindres de papier qui étaient déjà sortis
du tube pneumatique à la droite de son bureau.
    Dans les murs de la cabine, il y avait trois orifices. À la droite
du parlécrit, un petit tube pneumatique pour les messages écrits ;
à gauche, un tube plus grand pour les journaux ; et dans le mur
à côté, à portée de bras de Winston, une large fente protégée par
une grille métallique. C’est là qu’on se débarrassait du papier usagé.
Des milliers ou des dizaines de milliers de fentes similaires existaient
dans le bâtiment, non seulement dans toutes les pièces mais aussi à
intervalles réguliers dans chaque couloir. Pour une raison ou pour
une autre, elles étaient surnommées « trous de mémoire ». Quand
on savait qu’un document devait être détruit, ou quand on voyait
un vieux bout de papier à terre, on soulevait automatiquement la
grille du trou de mémoire le plus proche et on le glissait dedans, où
il était emporté dans un tourbillon d’air chaud jusqu’aux énormes
fourneaux cachés quelque part dans les tréfonds du bâtiment.
    Winston examina les quatre bouts de papier qu’il avait déroulés.
Chacun contenait un message d’une ou deux lignes, dans le jargon
abrégé — techniquement pas de la nouvelangue, mais consistant
principalement en mots de nouvelangue — qui était utilisé en interne
au Ministère. Ils disaient :
         times 17.3.84 discours tt afrique malrapporté rectifier

                                                                     37
          times 19.12.83 prévisions 9e pt 4e trimestre 83 malé-
      crites verifier numéro jour
         times 14.2.84 miniplein malcité chocolat rectifier
          times 3.12.83 rapportant ordrejour tt doubleplusnon-
      bon ref nonpersonnes récrire totalment supcontrole préar-
      chivant
    Avec un léger sentiment de satisfaction, Winston mit le quatrième
message de côté. C’était un travail délicat et minutieux, mieux valait
s’en occuper en dernier. Les trois autres constituaient la routine,
même si le deuxième impliquerait sûrement une plongée laborieuse
dans des listes de chiffres.
    Winston composa « anciens numéros » sur le télécran et demanda
les numéros appropriés du Times, qui arrivèrent du tube pneuma-
tique à peine quelques minutes après. Les messages qu’il avait reçus
pointaient vers des articles ou des brèves que pour une raison ou une
autre il était nécessaire d’altérer, ou, comme on disait officiellement,
de rectifier. Par exemple, dans le Times du 17 mars, Tonton, dans
son discours de la veille, avait prédit que le front sud-indien resterait
calme mais qu’une offensive eurasienne aurait prochainement lieu
en Afrique du Nord. En réalité, le Haut Commandement d’Eurasia
avait lancé son offensive en Inde du Sud et avait laissé l’Afrique du
Nord tranquille. Il était donc nécessaire de réécrire un paragraphe du
discours de Tonton, pour lui faire prédire ce qu’il s’était réellement
produit. Ou encore, le Times du 19 décembre avait publié des pré-
visions officielles de la production de diverses catégories de biens de
consommation pour le quatrième trimestre de 1983, qui était aussi
le sixième trimestre du Neuvième Plan Triennal. Le numéro du jour
contenait un relevé de la production réelle, et il apparaissait que les
prévisions étaient dans chaque cas grossièrement erronées. Le travail
de Winston était de rectifier les chiffres d’origine pour les mettre
en accord avec les nouveaux. Quant au troisième message, il faisait
référence à une simple erreur qui serait corrigée en quelques minutes.
En février, le ministère de l’Abondance avait publié la promesse (les
mots officiels étaient « engagement catégorique ») qu’il n’y aurait

38
pas de réduction des rations de chocolat en 1984. En réalité, comme
Winston le savait, les rations de chocolat seraient réduites de trente
à vingt grammes à la fin de cette semaine. Il suffisait de remplacer la
promesse d’origine par une mise en garde qu’il serait probablement
nécessaire de réduire les rations en avril.
    Dès que Winston terminait le traitement d’un message, il attachait
ses corrections parlécrites à la copie du Times correspondante et les
plaçaient dans le tube pneumatique. Puis, d’un mouvement quasi-
inconscient, il froissait le message d’origine et toutes les notes qu’il
avait pu faire, et les jetaient dans le trou de mémoire, pour être
dévorés par les flammes.
    Il ne savait pas précisément ce qui se produisait dans le laby-
rinthe invisible des tubes pneumatiques, mais il en connaissait les
grands principes. Dès que toutes les corrections jugées nécessaires à
un numéro du Times avaient été rassemblées et compilées, ce numéro
était réimprimé, son original détruit, et la version corrigée archivée
à sa place. Ce processus d’altération continue était non seulement
appliqué aux journaux, mais aussi aux livres, magazines, brochures,
affiches, dépliants, films, enregistrements sonores, dessins, photogra-
phies — à tout type de littérature ou de documentation susceptible
d’avoir une importance politique ou idéologique. Chaque jour, et
presque chaque minute, le passé était mis à jour. De cette manière,
chaque prédiction du Parti pouvait être validée par des preuves do-
cumentées ; et aucun article, aucune opinion exprimée qui entrait en
contradiction avec les besoins du moment n’était autorisé à rester
dans les archives. L’histoire était un palimpseste, soigneusement ef-
facée et réécrite aussi souvent que nécessaire. Il n’était en aucun cas
possible, une fois l’acte effectué, de prouver qu’une falsification avait
eu lieu. Le plus grand service du département des Archives, bien plus
grand que celui où travaillait Winston, était simplement composé
de personnes dont la tâche était de rechercher et collecter toutes
les copies de livres, de journaux et d’autres documents ayant été
supplantés qui devaient être détruites. Un numéro du Times qui pou-
vait, à cause d’un changement d’alliances politiques ou de prophéties
erronées de Tonton, avoir été réécrit des dizaines de fois se trouvait

                                                                      39
toujours dans les archives, portant sa date de parution d’origine,
et aucune autre copie n’existant pour le contredire. De même, les
livres étaient sans cesse rappelés et réécrits, et étaient invariablement
republiés sans jamais admettre qu’ils avaient été altérés. Mêmes les
instructions écrites que Winston recevait, et dont il se débarrassait
systématiquement dès qu’il les avait traitées, n’évoquaient ou ne sous-
entendaient jamais un acte de falsification : elles ne mentionnaient
que des erreurs, des coquilles ou des mauvaises citations qui devaient
être corrigées au nom de l’exactitude.
    Mais en réalité, se dit-il en réajustant les chiffres du ministère de
l’Abondance, ce n’était même pas de la falsification. Ce n’était que la
substitution d’un non-sens par un autre. La plupart des documents
que vous aviez à traiter n’avaient aucun lien avec le monde réel, pas
même le genre de lien contenu dans un vrai mensonge. Les statis-
tiques étaient aussi fantaisistes dans leur version originale qu’une
fois rectifiées. La plupart du temps, vous étiez censé les inventer
vous-mêmes. Par exemple, les prévisions du ministère de l’Abon-
dance avaient estimé la production de bottes pour le trimestre à
cent-quarante-cinq-millions de paires. La production réelle était de
soixante-deux-millions. Winston, néanmoins, en réécrivant les prévi-
sions, abaissa la prévision à cinquante-sept-millions, pour permettre
de prétendre, comme d’habitude, que les prévisions avaient été dépas-
sées. Mais dans tous les cas, soixante-deux-millions n’était pas plus
proche de la vérité que cinquante-sept-millions ou cent-quarante-cinq-
millions. Très vraisemblablement, aucune botte n’avait été produite.
Encore plus vraisemblablement, personne ne savait combien de bottes
avaient été produites, et encore moins s’en souciait. Tout ce qu’on
savait, c’était que chaque trimestre, un nombre astronomique de
bottes était produit sur le papier, tandis que peut-être la moitié de la
population d’Océania allait pieds-nus. Et il en allait de même pour
toutes les catégories d’informations archivées, futiles ou importantes.
Tout s’estompait dans un monde irréel où, en fin de compte, même
la date devenait incertaine.
    Winston jeta un regard dans le couloir. Dans la cabine en face
de la sienne, un petit homme à l’allure pointilleuse et au menton

40
sombre nommé Tillotson travaillait obstinément, un journal plié sur
ses genoux et ses lèvres très près de l’embouchure du parlécrit. Il
donnait l’impression de vouloir garder ce qu’il disait comme un secret
entre lui et le télécran. Il releva la tête, et ses lunettes lancèrent un
regard hostile dans la direction de Winston.
    Winston connaissait à peine Tillotson, et n’avait aucune idée de
ce à quoi il était employé. Au département des Archives, on ne parlait
pas ouvertement de son travail. Dans la longue salle sans fenêtres,
avec sa double rangée de cabines et son incessant bruissement de
papier et de voix murmurant dans un parlécrit, il y avait une dizaine
de personne dont Winston ne connaissait même pas le nom, bien
qu’il les vît tous les jours aller et venir hâtivement dans les couloirs
ou gesticuler pendant les Deux Minutes de Haine. Il savait que dans
la cabine voisine, la petite femme aux cheveux blonds besognait du
matin au soir, à simplement traquer et effacer dans les articles de
presse les noms des personnes qui avaient été vaporisées et donc
considérées comme n’ayant jamais existé. Il y avait une certaine
cohérence à cela, puisque son propre mari avait été vaporisé quelques
années plus tôt. Et quelques cabines plus loin, une créature affable,
incapable et rêveuse nommée Ampleforth, aux oreilles très poilues,
et étonnamment talentueuse pour jongler avec les rimes et les vers,
s’affairait à produire des versions illisibles — nommées textes définitifs
— de poèmes qui étaient devenus idéologiquement nocifs mais qui pour
une raison ou une autre devaient demeurer dans les anthologies. Et
cette salle, avec ses presque cinquante travailleurs, était seulement
une sous-section, une simple cellule, pourrait-on dire, dans l’immense
complexité du département des Archives. Plus loin, au-dessus, en-
dessous, d’autres essaims de travailleurs s’affairaient à une multitude
de tâches inimaginables. Il y avait les grandes imprimeries avec leurs
sous-éditeurs, leurs experts-typographes et leurs studios spécialement
équipés pour le trucage de photographies. Il y avait le service des
téléprogrammes avec ses ingénieurs, ses producteurs et ses équipes
d’acteurs choisis spécialement pour leurs talents d’imitation de voix. Il
y avait les armées de clercs dont le seul travail était de dresser des listes
de livres et de magazines devant être rappelés. Il y avait les vastes

                                                                          41
entrepôts où les documents corrigés étaient stockés, et les fourneaux
cachés où étaient détruites les versions originales. Et quelque part,
anonymes, il y avait les cerveaux dirigeants qui coordonnaient toute
l’entreprise et décidaient des politiques qui rendaient nécessaire que
tel fragment du passé dût être préservé, tel autre falsifié, et tel autre
effacé de toute existence.
    Et le département des Archives, après tout, n’était lui-même
qu’une simple branche du ministère de la Vérité, dont la principale
mission n’était pas de reconstruire le passé mais de fournir aux
citoyens d’Océania des journaux, des films, des manuels, des pro-
grammes de télécran, des pièces de théâtre, des romans — contenant
tous les types d’informations, d’enseignements ou de divertissements
imaginables, de la statue au slogan, du poème lyrique au traité de
biologie, et du manuel d’orthographe pour enfant à un dictionnaire
de nouvelangue. Et le Ministère devait non seulement répondre aux
divers besoins du Parti, mais aussi répéter la même opération au
niveau inférieur pour le prolétariat. Il y avait toute une chaîne paral-
lèle de départements s’occupant de la littérature, de la musique, du
théâtre et du divertissement prolétarien. Là étaient produits tous les
journaux de caniveau qui ne contenaient rien d’autre que du sport,
du fait-divers et de l’astrologie, les nouvelles sensationnalistes à cinq
cents, les films suintant de sexe, et les chansons sentimentalistes qui
étaient entièrement composées mécaniquement sur un kaléidoscope
spécial appelé un versificateur. Il y avait même une sous-section en-
tière — la Pornosec en nouvelangue — dédiée à la production de
la pornographie la plus abjecte, qui était expédiée dans des paquets
scellés et qu’aucun membre du Parti, autre que ceux ayant travaillé
dessus, n’avait le droit de regarder.
    Trois messages avaient jailli du tube pneumatique pendant que
Winston travaillait ; mais il s’agissait de simple tâches, et il les eut
accomplies avant que les Deux Minutes de Haine ne l’interrompissent.
La Haine finie, il regagna sa cabine, prit le dictionnaire de nouvelangue
sur l’étagère, poussa le parlécrit sur le côté, nettoya ses lunettes et
s’attela à sa principale mission de la matinée.
    Le plus grand plaisir de Winston était son travail. La plupart du

42
temps ce n’était qu’une routine fastidieuse, mais il y avait quelquefois
des tâches si difficiles et complexes que vous pouviez vous y perdre
comme dans les profondeurs d’un problème mathématique — de
délicats actes de falsification où vous n’aviez d’autre repère que votre
connaissance des principes de l’Angsoc et votre appréciation de ce que
le Parti attendait de vous. Winston était doué à ça. On lui confiait
même de temps en temps la rectification des articles principaux du
Times, qui étaient intégralement écrits en nouvelangue. Il déroula le
message qu’il avait mis de côté plus tôt. Il disait :
          times 3.12.83 rapportant ordrejour tt doubleplusnon-
      bon ref nonpersonnes récrire totalment supcontrole préar-
      chivant
    En vieulangue (ou langue standard), cela donnerait :
          Le reportage sur l’Ordre du Jour de Tonton dans le
      Times du 3 décembre 1983 est extrêmement insatisfaisant
      et fait référence à des personnes inexistantes. Réécrivez-
      le entièrement et faites contrôler votre brouillon à vos
      supérieurs avant de l’archiver.
    Winston parcourut l’article incriminé. Apparemment, l’Ordre du
Jour de Tonton avait été principalement dédié à l’éloge d’une orga-
nisation nommée CCFF, qui fournissait en cigarettes et autres com-
modités les marins des Forteresses Flottantes. Un certain camarade
Withers, membre éminent du Parti Intérieur, avait été sélectionné
pour une mention spéciale et gratifié d’une décoration, l’Ordre du
Mérite Apparent, seconde classe.
    Trois mois plus tard, les CCFF avaient soudainement été dissoutes,
sans raison. On pouvait supposer que Withers et ses associés étaient
maintenant en disgrâce, mais il n’y en avait eu aucune mention dans
la presse ou au télécran. Ce n’était pas une surprise, puisqu’il était
rare qu’un criminel politique soit jugé ou même publiquement récusé.
Les grandes purges impliquant des milliers de personnes, avec les
procès publics des traîtres et des crimepenseurs faisant l’abjecte
confession de leurs crimes et étant ensuite exécutés, étaient de grands

                                                                     43
moments de spectacle qui avaient à peine lieu une fois par an. La
plupart du temps, les personnes qui s’étaient attiré les foudres du
Parti disparaissaient simplement et on n’en entendait plus jamais
parler. Personne n’avait la moindre idée de ce qu’il advenait d’elles.
Dans certains cas elles n’étaient peut-être même pas morte. Winston
avait personnellement connu une trentaine de personnes qui avaient
disparu à un moment ou à un autre.
    Winston se frotta lentement le nez avec un trombone. Dans la
cabine d’en face, le camarade Tillotson était toujours soupçonneu-
sement recroquevillé sur son parlécrit. Il releva la tête un moment :
à nouveau, un coup d’œil hostile. Winston se demanda si le cama-
rade Tillotson travaillait sur le même message que lui. C’était tout
à fait possible. Une tâche si complexe ne pouvait pas être confiée
à une seule personne : et au contraire, la confier à un comité serait
admettre ouvertement qu’un acte de falsification avait lieu. Très pro-
bablement, une dizaine de personnes travaillaient en même temps sur
des versions concurrentes de ce que Tonton avait réellement dit. Et
un des cerveaux du Parti Intérieur choisirait telle ou telle version, la
corrigerait et lancerait le complexe processus de référencement croisé
qui serait nécessaire, et le mensonge choisi passerait dans les archives
permanentes et deviendrait réalité.
    Winston ne savait pas pourquoi Withers était tombé en disgrâce.
Peut-être pour corruption ou incompétence. Peut-être que Tonton
s’était tout simplement débarrassé d’un subalterne un peu trop po-
pulaire. Peut-être que Withers ou un de ses proches avaient été
suspectés de tendances hérétiques. Ou peut-être — c’était le plus
probable — était-ce arrivé parce que les purges et les vaporisations
étaient un élément nécessaire de la mécanique de gouvernement. Le
seul indice résidait dans les mots « ref nonpersonnes », qui indiquait
que Withers était déjà mort. Vous ne pouviez pas nécessairement
le supposer quand une personne était arrêtée. Quelquefois elle était
relâchée et autorisée à rester en liberté pour une année ou deux
avant d’être exécutée. Très rarement, une personne que vous pensiez
morte depuis bien longtemps faisait une apparition fantomatique à
un procès public où elle incriminait des centaines d’autres par son

44
témoignage avant de disparaître, cette fois pour toujours. Withers,
toutefois, était déjà une nonpersonne. Il n’existait pas : il n’avait
jamais existé. Winston décida qu’il ne serait pas suffisant de simple-
ment inverser la tendance du discours de Tonton. Il serait mieux de
le faire parler d’une chose absolument déconnectée du sujet d’origine.
    Il pouvait transformer le discours en dénonciation habituelle des
traîtres et des crimepenseurs, mais c’était un peu trop évident ; tandis
qu’inventer une victoire sur le front, ou un triomphe de surproduction
du Neuvième Plan Triennal, compliquerait inutilement les archives. Il
fallait une pure invention. Soudain surgit dans son esprit, comme déjà
prête, l’image d’un certain camarade Ogilvy, qui était récemment
mort au combat, dans des circonstances héroïques. En certaines
occasions, Tonton dédiait son Ordre du Jour à la commémoration
d’un humble sous-fifre du Parti dont la vie et la mort devaient être
tenues en exemple digne d’être suivi. Aujourd’hui, il commémorerait
le camarade Ogilvy. Il n’y avait en réalité aucun camarade Ogilvy,
mais quelques lignes imprimées et des montages photographiques le
feraient bientôt exister.
    Winston réfléchit un instant, puis tira le parlécrit vers lui et
commença à dicter, dans le style de Tonton : un style à la fois
militaire et pédant, et, à cause d’une manie de poser des questions
pour y répondre tout de suite après (« Quelle leçon pouvons-nous tirer
de ces faits, camarades ? La leçon — qui est aussi un des principes
fondamentaux de l’Angsoc — est que. . . » etc. etc.), facile à imiter.
    À l’âge de trois ans, le camarade Ogilvy avait refusé tous les jouets
sauf un tambour, une mitraillette et une maquette d’hélicoptère.
À six ans (un an plus tôt qu’autorisé, grâce à un assouplissement
exceptionnel des règles) il avait rejoint les Infiltrés ; à neuf ans il
avait été chef de troupe. À onze ans, il avait dénoncé son oncle à
la Police des Pensées après avoir surpris une conversation qui lui
avait semblé avoir des tendances criminelles. À dix-sept ans, il était
devenu organisateur de quartier des Jeunesses Anti-Sexe. À dix-neuf
ans, il avait dessiné une grenade à main qui avait été adoptée par le
ministère de la Paix et qui, au premier essai, avait tué trente-et-un
prisonniers eurasiens en une seule explosion. À vingt-trois ans, il avait

                                                                      45
péri au combat. Poursuivi par des chasseurs ennemis en survolant
l’océan Indien avec d’importantes informations, il avait lesté son corps
avec sa mitraillette et s’était jeté de son hélicoptère dans les flots,
emportant les informations avec lui — une fin, souligna Tonton, qu’il
était impossible de contempler sans un sentiment d’envie. Tonton
ajouta quelques remarques sur la pureté et le dévouement de la vie du
camarade Ogilvy. C’était un abstinent complet et un non-fumeur, il
n’avait d’autre divertissement qu’une heure quotidienne au gymnase,
et avait fait vœux de célibat, considérant le mariage et la vie de famille
incompatibles avec sa dévotion vingt-quatre heures sur vingt-quatre
au devoir. Il n’avait d’autres sujets de conversation que les principes
de l’Angsoc, et d’autres buts dans la vie que la défaite de l’ennemi
eurasien et la traque des espions, saboteurs, crimepenseurs et autres
traîtres.
    Winston hésita à donner au camarade Ogilvy l’Ordre du Mérite
Apparent : finalement, il trancha que non, à cause de l’inutile travail
de référencement croisé que cela induirait.
    Une fois de plus, il jeta un regard à son rival dans la cabine opposée.
Quelque chose lui disait avec certitude que Tillotson était occupé
au même travail que lui. Il n’y avait aucun moyen de savoir quelle
version serait choisie au final, mais il avait la profonde conviction
que ce serait la sienne. Le camarade Ogilvy, inexistant une heure
plus tôt, était maintenant un fait. Il lui sembla curieux de pouvoir
créer des hommes morts mais pas des vivants. Le camarade Ogilvy,
qui n’avait jamais existé dans le présent, existait maintenant dans le
passé, et quand l’acte de falsification serait oublié, il existerait aussi
authentiquement, et avec les mêmes preuves, que Charlemagne ou
Jules César.




46
               Chapitre V

    Sous le plafond bas de la cantine, profondément enterrée, la file
d’attente pour le déjeuner avançait lentement. La salle était déjà bon-
dée et désagréablement bruyante. Des grilles du comptoir s’échappait
la vapeur d’un ragoût dont l’âcre odeur métallique ne parvenait pas
à masquer les effluves de Gin de la Victoire. De l’autre côté de la
pièce se trouvait un bar, un simple trou dans le mur, où l’on pouvait
acheter du gin pour dix cents le grand verre.
    « L’homme que je cherchais », dit une voix derrière Winston.
    Il se retourna. C’était son ami Syme, qui travaillait au départe-
ment de la Recherche. Le mot « ami » n’était peut-être pas tout à
fait exact. Vous n’aviez plus d’amis, seulement des camarades : mais
il y avait des camarades dont la compagnie était plus plaisante que
d’autres. Syme était un philologue, un spécialiste de la nouvelangue.
En effet, il faisait partie de l’énorme équipe d’experts dédiée à la
compilation de la onzième édition du Dictionnaire de Nouvelangue.
C’était une petite créature, plus petite que Winston, aux cheveux
sombres et aux grands yeux protubérants, à la fois mélancoliques et
moqueurs, qui semblaient scruter intensément votre visage quand il
vous parlait.
    « Je voulais te demander si tu avais des lames de rasoir, dit-il.
    – Pas une ! répondit Winston dans une hâte coupable. J’ai essayé
partout. On n’en trouve plus. »
    Tout le monde vous demandait sans cesse des lames de rasoir. En
réalité, il en avait deux toutes neuves qu’il conservait précieusement.
La pénurie durait depuis plusieurs mois. Il y avait toujours un bien
de première nécessité que les magasins du Parti ne parvenaient pas

                                                                    47
à fournir. Parfois c’était des boutons, parfois de la laine à repriser,
parfois des lacets ; en ce moment c’était les lames de rasoir. Vous
ne pouviez vous en procurer, s’il y en avait, qu’en furetant plus ou
moins furtivement chez la « concurrence ».
    « Ça fait six semaines que j’utilise la même lame », ajouta-t-il,
hypocrite.
    La queue avança un peu. Une fois arrêté, il se retourna pour
faire de nouveau face à Syme. Ils prirent tous les deux un plateau
métallique graisseux depuis une pile au bord du comptoir.
    « Tu es allé voir la pendaison de prisonniers hier ? demanda Syme.
    – Je travaillais, répondit Winston, impassible. Je la verrai au ciné,
je suppose.
    – Un substitut plus qu’inadéquat, répliqua Syme. »
    Ses yeux moqueurs parcoururent le visage de Winston. « Je te
connais », semblait dire son regard, « Je vois à travers toi. Je sais très
bien pourquoi tu n’es pas allé voir les prisonniers se faire pendre. »
Intellectuellement, Syme était furieusement orthodoxe. Il jubilait avec
une désagréable satisfaction lors des assauts d’hélicoptères sur les
villages ennemis, des procès et des confessions des crimepenseurs,
des exécutions dans les cellules du ministère de l’Amour. Lui parler
consistait principalement à le tenir éloigné de ces sujets pour le
circonscrire, si possible, aux subtilités de la nouvelangue, à propos
desquelles il était intéressant et faisait autorité. Winston tourna
légèrement sa tête sur le côté pour éviter l’inquisition des grands
yeux sombres.
    « C’était une bonne pendaison, se remémora pensivement Syme.
Je trouve ça dommage qu’ils leur attachent les pieds ensemble. J’aime
les voir se débattre. Et par-dessus tout, à la fin, la langue qui sort,
bleue — un bleu bien vif. C’est le détail qui me frappe.
    – Suivant ! » hurla la prolo au tablier blanc avec la louche.
    Winston et Syme poussèrent leurs plateaux sous la grille. On leur
déversa à chacun le déjeuner réglementaire — une écuelle en métal
d’un ragoût gris-rose, un morceau de pain, un cube de fromage, une
tasse de Café de la Victoire sans lait, et une pastille de saccharine.

48
    « Il y a une table là-bas, sous ce télécran, dit Syme. On va prendre
du gin au passage. »
    On leur servit le gin dans des godets en céramique. Ils se faufilèrent
à travers la salle bondée et posèrent leurs plateaux sur la table en
métal, au coin de laquelle quelqu’un avait laissé une flaque de ragoût,
un liquide sale qui avait l’apparence du vomi. Winston saisit sa tasse
de gin, s’arrêta un instant pour se préparer, et avala d’une traite
le liquide huileux. Quand les larmes lui furent passées, il se rendit
soudain compte qu’il avait faim. Il commença à avaler de larges
cuillères du ragoût, qui, au milieu de son inconsistance, contenait
de petits cubes rosâtre qui étaient probablement une préparation de
viande. Aucun des deux ne parla avant d’avoir vidé sa gamelle. À
la table à gauche de Winston, un peu derrière lui, quelqu’un parlait
d’un flot ininterrompu, un cacardement rugueux, presque comme une
oie, qui perçait le brouhaha général de la salle.
    « Ça avance le Dictionnaire ? demanda Winston, haussant le ton
pour se faire entendre au-dessus du bruit.
    – Doucement, répondit Syme. Je suis sur les adjectifs. C’est fas-
cinant. »
    Son visage s’était immédiatement illuminé à la mention de la
nouvelangue. Il poussa sa gamelle sur le côté, prit délicatement son
morceau de pain d’une main et son fromage de l’autre, et se pencha
au-dessus de la table pour parler sans avoir à crier.
    « La onzième édition sera l’édition définitive, dit-il. On met le
langage dans sa forme finale — la forme qu’il aura quand personne ne
parlera autre chose. Quand on aura fini, les gens comme toi devront
l’apprendre encore et encore. Tu penses, je dirais, que notre boulot,
c’est d’inventer de nouveaux mots. Pas du tout ! On détruit des mots
— des dizaines, des centaines, tous les jours. On coupe dans le langage
jusqu’à l’os. La onzième édition ne contiendra pas un seul mot qui
sera obsolète avant 2050. »
    Il croqua goulûment dans son pain et avala quelques bouchées,
et continua à parler, avec une sorte de passion pédante. Son fin
visage sombre s’était animé, ses yeux avaient perdu leur expression
moqueuse et étaient presque devenus rêveurs.

                                                                       49
    « C’est quelque chose de magnifique, la destruction des mots. Bien
sûr, le plus gros de la coupe se fait dans les verbes et les adjectifs,
mais il y a aussi des centaines de noms dont on peut se débarrasser.
Il n’y a pas que les synonymes, il y a aussi les antonymes. Après
tout, quelle légitimité a un mot qui est simplement le contraire d’un
autre ? Un mot contient déjà en lui-même son opposé. Prends “bon”,
par exemple. Si tu as un mot comme “bon”, à quoi sert un mot
comme “mal” ? “Nonbon” fera tout aussi bien l’affaire — mieux
même, puisque c’est un opposé exact, ce que l’autre n’est pas. Et si
tu veux une version plus forte de “bon”, à quoi bon avoir toute une
flopée de mots vagues et inutiles comme “excellent” ou “splendide” ?
“Plusbon” les remplace, ou même “doubleplusbon” si tu veux quelque
chose d’encore plus fort. Bien sûr, on utilise déjà ces formes, mais
dans la version finale de la nouvelangue, il n’y aura plus que ça. Au
final, toute la notion de bien et de mal sera contenue en seulement six
mots — mais en réalité, un seul. N’est-ce pas magnifique, Winston ?
C’était l’idée de Tonton, bien sûr », ajouta-t-il après coup.
    Un vague enthousiasme traversa le visage de Winston à la mention
de Tonton. Néanmoins, Syme détecta immédiatement un manque de
ferveur.
    « Tu n’apprécies pas la nouvelangue à sa juste valeur, Winston,
dit-il presque tristement. Même quand tu l’écris, tu penses toujours
en vieulangue. Je lis de temps en temps les articles que tu écris dans
le Times. Ils sont pas mal, mais ce sont des traductions. Au fond de
toi tu préfères la vieulangue, avec tout son flou et ses nuances inutiles.
Tu ne comprends pas la beauté de la destruction des mots. Tu sais
que la nouvelangue est le seul langage au monde dont le vocabulaire
diminue tous les ans ? »
    Winston le savait, bien sûr. Il sourit, l’air bienveillant espéra-t-il,
n’ayant pas le courage de parler. Syme mordit à nouveau dans son
pain noir, le mâcha brièvement, et poursuivit :
    « Tu ne vois pas que le seul but de la nouvelangue est de res-
treindre le champ de la pensée ? À la fin, on aura rendu le crimepense
littéralement impossible, parce qu’il n’y aura pas de mots pour l’ex-
primer. Chaque concept dont on aura besoin sera exprimé par un

50
seul et unique mot, au sens rigoureusement défini et aux significations
secondaires effacées et oubliées. Déjà, dans la onzième édition, on
n’en est pas loin. Mais le processus continuera longtemps après que
toi et moi sommes morts. Chaque année, de moins en moins de mots,
et un champ de la conscience de plus en plus petit. Même maintenant,
bien sûr, il n’y a pas de raison ou d’excuse au crimepense. C’est juste
une question de discipline, de contrôle de la réalité. Mais au final il
n’y en aura même plus besoin. La Révolution sera complète quand
le langage sera parfait. La nouvelangue est l’Angsoc et l’Angsoc est
la nouvelangue, ajouta-t-il dans une satisfaction mystique. Tu ne te
dis jamais, Winston, qu’en 2050, au plus tard, il n’y aura plus aucun
être humain vivant qui pourra comprendre une conversation comme
celle qu’on a ?
    – Sauf. . . » hasarda Winston, avant de se taire.
    Il avait failli dire « Sauf les prolos », mais s’était ravisé, incertain
de la totale orthodoxie de sa remarque. Syme, toutefois, avait deviné
ce qu’il allait dire.
    « Les prolos ne sont pas des humains, dit-il dédaigneusement. En
2050 — même avant, probablement — tout le savoir de la vieulangue
aura disparu. Toute la littérature du passé aura été détruite. Chaucer,
Shakespeare, Milton, Byron — ils n’existeront qu’en version nouve-
langue, pas simplement changés en quelque chose de différent, mais
en réalité changés en quelque chose de contradictoire avec ce qu’ils
étaient. Même la littérature du Parti aura changé. Même les devises
auront changé. Comment peux-tu avoir pour devise “La liberté c’est
l’esclavage” quand le concept de liberté est aboli ? Tout le cadre de
pensée sera différent. Il n’y aura de fait plus de pensée, comme on
l’entend maintenant. L’orthodoxie veut dire ne pas penser — ne pas
avoir besoin de penser. L’orthodoxie c’est l’inconscient. »
    Un de ces jours, songea Winston avec une soudaine conviction,
Syme serait vaporisé. Il était trop intelligent. Il voyait trop claire-
ment et parlait trop honnêtement. Le Parti n’aimait pas ce genre de
personne. Un jour il disparaîtrait. C’était écrit sur son visage.
    Winston avait terminé son pain et son fromage. Il se tourna
légèrement sur sa chaise pour boire son café. À la table sur sa gauche,

                                                                         51
l’homme à la voix stridente braillait toujours. Une jeune femme,
peut-être sa secrétaire, assise dos à Winston, l’écoutait attentivement
et semblait ardemment acquiescer à la moindre de ses paroles. De
temps en temps, Winston l’entendait lancer « Je pense que vous
avez tellement raison. Je suis tellement d’accord avec vous. » d’une
jeune et plutôt stupide voix féminine. Mais l’autre voix ne s’arrêtait
pas un instant, même quand la fille parlait. Winston connaissait
l’homme de vue, mais il ne savait guère plus qu’il occupait un poste
important au département des Fictions. C’était un homme dans
la trentaine, au cou noueux et avec une large bouche mobile. Sa
tête était légèrement penchée en arrière, et à cause de l’angle dans
lequel il était assis, ses lunettes renvoyaient la lumière et paraissaient
à Winston remplacer ses yeux par deux disques blancs. Le plus
pénible dans ce flot de sons qui se déversait de sa bouche était
qu’il était presque impossible de distinguer un simple mot. Une seul
fois Winston saisit une bribe de phrase — « totale et définitive
destruction du goldsteinisme » — éructée très rapidement et, sembla-
t-il, d’une seule traite, comme si elle ne contenait pas d’espaces. Le
reste n’était que bruit, un cancanement continu. Et pourtant, même
si vous ne pouviez pas comprendre les mots que l’homme prononçait,
vous en saisissiez sans le moindre doute le sens général. Il pouvait
dénoncer Goldstein et demander des mesures plus dures contre les
crimepenseurs et les saboteurs, il pouvait fulminer contre les atrocités
commises par l’armée eurasienne, il pouvait faire l’éloge de Tonton ou
des héros du front du Malabar — peu importe. Quoi qu’il dît, vous
pouviez être certain que chaque mot était une pure orthodoxie, du
pur Angsoc. Alors qu’il regardait le visage sans yeux et la mâchoire
rapidement s’ouvrir et se fermer, Winston eut le sentiment étrange
qu’il ne s’agissait pas d’un être humain, mais d’un pantin. Ce n’était
pas le cerveau de l’homme qui parlait, mais son larynx. Ce qui sortait
de sa bouche consistait de mots, mais ce n’était pas une parole au sens
strict : c’était un borborygme inconscient, comme le cacardement
d’une oie.
     Syme s’était tu depuis un moment, et traçait avec le manche de
sa cuillère des formes dans la flaque de ragoût. La voix de l’autre

52
table cacarda de plus belle, aisément audible malgré le brouhaha
ambiant.
    « Je ne sais pas si tu connais ce mot de nouvelangue, dit Syme :
oiparle, cacarder comme une oie. C’est un de ces mots intéressants
qui ont deux sens contradictoires. Appliqué à un opposant, c’est
une insulte ; appliqué à quelqu’un avec qui tu es d’accord, c’est un
compliment. »
    C’était sûr, Syme serait vaporisé, pensa à nouveau Winston. Il
y songea avec une pointe de tristesse, tout en sachant que Syme le
méprisait et avait même une légère aversion pour lui, et était tout à
fait capable de le dénoncer comme crimepenseur s’il voyait une seule
raison de le faire. Il y avait quelque chose de subtilement inapproprié
chez Syme. Il lui manquait quelque chose : de la discrétion, de la
réserve, une sorte de stupidité protectrice. Vous ne pouviez pas dire
qu’il n’était pas orthodoxe. Il croyait fermement aux principes de
l’Angsoc, il vénérait Tonton, il se réjouissait de ses victoires, il haïssait
les hérétiques, pas seulement sincèrement mais d’un zèle frénétique,
d’une connaissance pointue des faits que l’ordinaire membre du Parti
n’atteignait pas. Et pourtant, un relent de mauvaise réputation le
poursuivait. Il disait des choses qu’il aurait mieux valu taire, il avait
lu trop de livres, il fréquentait le Café du Châtaignier, refuge des
peintres et des musiciens. Il n’y avait pas de loi, pas même implicite,
contre le fait de fréquenter le Café du Châtaignier, pourtant l’endroit
était maudit. Les anciens dirigeants du Parti, dans leur discrédit, s’y
rassemblaient avant d’être finalement purgés. Goldstein lui-même,
se disait-il, y était quelquefois allé, des années et des décennies plus
tôt. Le destin de Syme était facile à prédire. Et c’était pourtant un
fait que si Syme décelait, ne serait-ce que pour trois secondes, la
nature de ses opinions secrètes, il le dénoncerait immédiatement à
la Police des Pensées. N’importe qui le ferait, cela dit : mais Syme
plus que quiconque. Le zèle n’était pas assez. L’orthodoxie c’était
l’inconscience.
    Syme releva la tête. « Tiens, voilà Parsons », dit-il.
    Quelque chose dans le ton de sa voix semblait ajouter « ce gros
débile ». Parsons, le voisin de Winston à la Résidence de la Victoire,

                                                                          53
était effectivement en train de cheminer dans la salle. C’était un
homme rondelet, de taille moyenne, aux cheveux épars et au faciès
de grenouille. À trente-cinq ans il avait déjà des bourrelets au cou et
à la taille, mais ses mouvements étaient vifs et juvéniles. Il donnait
l’impression d’être un petit garçon ayant grandi trop vite, si bien
que même vêtu de la combinaison réglementaire, il était impossible
de ne pas l’imaginer habillé du bermuda bleu, de la chemise grise
et du foulard rouge des Infiltrés. En pensant à lui, on visualisait
immédiatement des genoux croûtés et des manches relevées sur des
avant-bras dodus. Il faut dire que Parsons enfilait son bermuda dès
qu’une randonnée collective ou une autre activité physique lui en
donnait le prétexte. Il les salua tous les deux d’un joyeux « Salut
salut ! » et s’assit à la table, diffusant une intense odeur de trans-
piration. Des gouttes de sueur perlaient sur son visage rosé. Ses
pouvoirs de sudation étaient exceptionnels. À la Maison Commune,
vous saviez s’il avait joué au tennis de table à la moiteur du manche
de la raquette. Syme avait sorti un morceau de papier sur lequel se
trouvait une longue liste de mots, et les étudiait, un stylo entre les
doigts.
    « Regarde-le faire des heures sup’ pendant le repas ! dit Parsons en
donnant un coup de coude à Winston. Quel enthousiasme ! Qu’est-ce
que c’est, mon vieux ? Un truc trop intello pour moi, j’ai l’impression.
Smith, mon vieux, si je te cherche, c’est pour la cotise que t’as oubliée
de me donner.
    – Quelle cotise ? » demanda Winston, cherchant instinctivement
de la monnaie. À peu près un quart du salaire devait être réservé
pour des cotisations volontaires, qui étaient si nombreuses qu’il était
difficile de toutes s’en souvenir.
    – Pour la Semaine de Haine. Tu sais, la caisse par bâtiment. Je
suis le trésorier du quartier. On ménage pas nos efforts, ça va être
du grand spectacle. J’te l’dis, ça sera pas ma faute si la Résidence de
la Victoire n’a pas les plus gros drapeaux de toute la rue. Tu m’avais
promis deux dollars. »
    Winston trouva deux vieux billets sales et les tendit à Parsons, qui
les nota dans un petit carnet, dans la belle calligraphie des illettrés.

54
     « Au fait, mon vieux, dit-il, j’ai appris que ma petite canaille
t’avait touché avec son lance-pierre hier. Je lui ai donné une bonne
correction. Je lui ai même dit que je lui confisquerai son lance-pierre
s’il recommence.
     – Je crois qu’il était un peu en colère de ne pas avoir pu aller à
l’exécution, dit Winston.
     – Ah oui ? Je veux dire, c’est la bonne mentalité, hein ? Des
petites canailles, tous les deux, mais tellement enthousiastes ! Ils ne
pensent qu’aux Infiltrés, et à la guerre, bien sûr. Tu sais ce que ma
fistonne a fait samedi dernier, quand sa troupe est partie en rando
vers Berkhamsted ? Elle a pris deux autres filles avec elle et a quitté
discrètement le groupe pour passer l’après-midi à suivre un type
bizarre. Elles sont restées derrière lui pendant deux heures, à travers
les bois, et, à Amersham, l’ont livré aux patrouilles.
     – Pourquoi elles ont fait ça ? » demanda Winston, un peu stupéfait.
Parsons continua triomphalement :
     – Ma fille s’est assuré que c’était un agent ennemi ou un truc
du genre — il a pu être largué en parachute, par exemple. Mais
attends, mon vieux. Tu sais ce qui l’a mise sur la piste ? Elle a vu
qu’il portait des chaussures bizarres — elle a dit qu’elle avait jamais
vu des chaussures comme ça avant. Donc y avait de fortes chances
pour que ce soit un étranger. Pas mal pour une gosse de sept ans,
hein ?
     – Qu’est-ce qui est arrivé à l’homme ? demanda Winston.
     – Ah ça j’en sais rien. Mais je serais pas surpris si. . . » Parsons
fit semblant de mettre en joue avec ses bras, et claqua sa langue en
appuyant sur la détente.
     – Bien, dit Syme distraitement, sans lever les yeux de son papier.
     – C’est sûr, on peut pas se permettre de prendre des risques,
opina consciencieusement Winston.
     – Je veux dire, on est en guerre », dit Parsons.
     Comme une confirmation, un coup de trompette résonna du té-
lécran au-dessus d’eux. Toutefois, ce n’était pas une proclamation
militaire cette fois, mais une simple déclaration du ministère de
l’Abondance.

                                                                      55
     « Camarades ! cria une enthousiaste voix juvénile. Votre atten-
tion, camarades ! Nous avons de glorieuses nouvelles pour vous. Nous
avons gagné la bataille de la production ! Les bilans complets de pro-
duction de toutes les catégories de biens de consommation montrent
que le niveau de vie a augmenté de pas moins de vingt pourcents
l’année passée. Ce matin, partout en Océania, il y a eu d’irrépres-
sibles manifestations spontanées quand les travailleurs sont sortis de
leurs usines et de leurs bureaux et ont paradé dans les rues, portant
des banderoles proclamant leur reconnaissance envers Tonton pour
l’heureuse et nouvelle vie dont sa sage direction nous gratifie. Voici
quelques-uns des derniers chiffres. Nourriture. . . »
     L’expression « heureuse et nouvelle vie » revint plusieurs fois.
Elle était à la mode en ce moment au ministère de l’Abondance.
Parsons, captivé par le coup de trompette, écoutait avec une sorte
de solennité béante, un ennui éclairé. Il ne pouvait pas comprendre
les chiffres, mais il avait conscience qu’ils devaient être source de
satisfaction. Il avait sorti une énorme pipe sale qui était déjà à moitié
remplie de tabac carbonisé. Avec le rationnement du tabac à cent
grammes par semaine, il était rarement possible de remplir une pipe
complète. Winston fumait une Cigarette de la Victoire, qu’il tenait
avec précaution à l’horizontale. Les nouvelles rations n’arrivaient que
demain et il ne lui restait plus que quatre cigarettes. Pour l’instant,
il faisait abstraction du bruit environnant pour se concentrer sur le
flot s’échappant du télécran. Apparemment, il y avait même eu des
manifestations pour remercier Tonton d’avoir augmenté les rations de
chocolat à vingt grammes par semaine. Mais hier seulement, songea-
t-il, il avait été annoncé que les rations seraient réduites à vingt
grammes par semaine. Était-il possible qu’ils avalassent ça, après
seulement vingt-quatre heures ? Oui, ils l’avalèrent. Parsons l’avala
facilement, avec la stupidité d’un animal. La créature sans yeux
à l’autre table l’avala fanatiquement, passionnément, avec le désir
furieux de traquer, dénoncer et vaporiser quiconque suggérerait que
les rations de la semaine passée étaient de trente grammes. Syme,
également — d’une façon plus complexe, impliquant le doublepense
— Syme l’avala. Était-il, alors, le seul en possession d’un souvenir ?

56
    Les fabuleuses statistiques continuèrent à se déverser du télécran.
Comparé à l’année précédente, il y avait plus de nourriture, plus de
vêtements, plus de logements, plus de meubles, plus de casseroles,
plus de carburant, plus de bateaux, plus d’hélicoptères, plus de livres,
plus de bébés — plus de tout, sauf de maladies, de crimes et de
fous. Année après année, minute après minute, tout et tout le monde
progressait à toute vitesse. Comme Syme l’avait fait plus tôt, Winston
avait pris sa cuillère et jouait avec la pâle mixture qui dégoulinait
sur la table, dessinant des formes avec la longue coulée. Il médita,
amer, sur la texture de la vie. En avait-il toujours été ainsi ? La
nourriture avait-elle toujours eu ce goût ? Il parcourut la cantine
du regard. Une pièce au plafond bas, bondée, aux murs salis par
le contact d’innombrables corps ; des tables et des chaises en métal
cabossé, disposées si proches qu’assis, les épaules se touchaient ; des
cuillères tordues, des plateaux défoncés, des tasses blanches grossières ;
toutes les surfaces poisseuses, de la crasse dans tous les interstices ;
et un aigre mélange d’odeurs de mauvais gin, de mauvais café, de
ragoût métallique et de vêtements sales. Il y avait toujours dans votre
estomac et dans votre chair une sorte de révolte, le sentiment que
vous aviez été spolié. Il fallait admettre qu’il n’avait pas de souvenirs
d’une situation sensiblement différente. D’aussi loin que remontait sa
mémoire, il n’y avait jamais eu assez à manger, il n’y avait jamais eu
de chaussettes ou de sous-vêtements sans trous, les meubles avaient
toujours été cabossés et branlants, les pièces toujours sous-chauffées,
les rames de métro toujours bondées, les maisons tombant toujours en
ruine, le pain toujours noir, le thé toujours introuvable, le café toujours
immonde, les cigarettes toujours rares — jamais rien d’abordable
et d’abondant, à part le gin de synthèse. Et même si, bien sûr, ça
empirait à mesure que le corps vieillissait, n’était-ce pas le signe que
ce n’était pas l’ordre naturel des choses si votre cœur se retournait
devant l’inconfort, la crasse et le dénuement, les hivers interminables,
les chaussettes collantes, les ascenseurs toujours en panne, l’eau froide,
le savon irritant, les cigarettes fragiles, et la nourriture au goût du
diable ? Pourquoi quelqu’un trouverait-il cela intolérable s’il n’avait
pas une sorte de mémoire ancestrale qu’un jour les choses avaient

                                                                        57
été différentes ?
    Il contempla à nouveau la cantine. Presque tout le monde était
laid, et, même habillé autrement que de l’uniforme bleu, serait tou-
jours laid. De l’autre côté de la pièce, assis seul à une table, un
petit homme, ressemblant étrangement à un cloporte, buvait du café,
ses petits yeux lançant des regards suspicieux de part et d’autre.
Comme il était facile de croire, songea Winston, si vous ne regardiez
pas autour de vous, que le standard physique établi comme idéal
par le Parti — des jeunes hommes musculeux et des jeunes filles
à la poitrine généreuse, blonds, vigoureux, bronzés, insouciants —
existait et même prédominait. En réalité, à sa connaissance, la ma-
jorité des personnes à Aérozone Prime étaient petites, terreuses et
maladives. C’était curieux comme les cloportes proliféraient dans
les ministères : des petits hommes stupides, précocement corpulents,
aux jambes courtes, aux mouvements saccadés, au visage boursoufflé
et insondable et aux yeux minuscules. C’est le type qui semblait le
plus prospérer sous la domination du Parti.
    L’annonce du ministère de l’Abondance se termina sur un autre
coup de trompette et fit place à une musique métallique. Parsons,
parcouru d’un vague enthousiasme suite au bombardement de chiffres,
sortit sa pipe de sa bouche.
    « Le ministère de l’Abondance a fait du bon boulot cette année,
hein, dit-il en hochant la tête d’un air entendu. Au fait, Smith, mon
vieux, t’aurais pas des lames de rasoirs que tu pourrais me filer ?
    – Pas une, répondit Winston. Ça fait six semaines que j’utilise la
même.
    – Ah. . . C’était juste au cas où, mon vieux.
    – Désolé, dit Winston. »
    Le cancanement de la table voisine, temporairement silencieux
pendant la déclaration du Ministère, avait recommencé, plus fort que
jamais. Pour une raison ou pour une autre, Winston pensa soudain
à Mme Parsons, avec ses cheveux épars et la crasse dans les rides de
son visage. D’ici deux ans, ses enfants l’auraient dénoncée à la Police
des Pensées. Mme Parsons serait vaporisée. Syme serait vaporisé.
Winston serait vaporisé. O’Brien serait vaporisé. Parsons, quant à

58
lui, ne serait jamais vaporisé. La créature sans yeux à la voix d’oie
ne serait jamais vaporisée. Les petits cloportes qui arpentaient les
couloirs labyrinthiques des ministères — eux non plus ne seraient
jamais vaporisés. Et la fille aux cheveux noirs, la fille du département
des Fictions — elle non plus ne sera jamais vaporisée. Il lui semblait
pouvoir instinctivement savoir qui survivrait et qui périrait : mais il
ne pouvait pas dire ce qui faisait que vous survivriez.
    À cet instant, il fut tiré de sa rêverie dans un sursaut violent.
La fille à la table d’à-côté s’était en partie retournée et le regardait.
C’était la fille aux cheveux noirs. Elle le regardait en coin, mais avec
une étrange intensité. Quand leurs yeux se croisèrent, elle détourna
le regard.
    De la sueur coula dans le dos de Winston. Un horrible pincement
de terreur le parcourut. Il le quitta rapidement, mais il laissa derrière
lui un malaise persistant. Pourquoi le regardait-elle ? Pourquoi le
suivait-elle ? Il ne pouvait malheureusement pas se souvenir si elle
avait déjà été attablée quand il était arrivé ou si elle était venue
après. Mais hier, pendant les Deux Minutes de Haine, elle s’était
immédiatement assise derrière lui, sans raison apparente. Son réel
objectif avait sûrement été de l’écouter pour s’assurer qu’il criait
assez fort.
    Ses réflexions précédentes lui revinrent : elle n’était probablement
pas une agente officielle de la Police des Pensées, mais c’était juste-
ment les espions amateurs les plus dangereux. Il ne savait pas combien
de temps elle l’avait regardé, mais peut-être au moins cinq minutes,
et il était possible que ses expressions n’eussent pas été parfaitement
sous contrôle. Il était terriblement dangereux de laisser ses pensées
divaguer quand vous étiez dans un espace public ou à portée d’un
télécran. Le moindre détail pouvait vous trahir. Un tic nerveux, une
expression inconsciente d’anxiété, se marmonner à soi-même — tout
ce qui suggérait une anormalité, ou d’avoir quelque chose à cacher.
Dans tous les cas, avoir une expression impropre sur son visage (avoir
l’air perplexe lors de l’annonce d’une victoire, par exemple) était en
soi répréhensible. Il y avait même un mot en nouvelangue pour ça :
crimevisage.

                                                                      59
    La fille lui tournait à nouveau le dos. Peut-être qu’après tout elle
ne le suivait pas vraiment ; c’était peut-être une simple coïncidence
si elle s’était assise si près de lui deux jours de suite. Sa cigarette
s’était éteinte, et il la posa avec précaution sur le bord de la table. Il
finirait de la fumer après le travail, s’il parvenait à conserver le tabac
à l’intérieur. La personne à la table d’à-côté était probablement une
espionne de la Police des Pensées, il serait probablement dans les
geôles du ministère de l’Amour d’ici trois jours, mais un mégot ne
devait jamais être gaspillé. Syme avait replié son papier et l’avait
glissé dans sa poche. Parsons avait recommencé à parler.
    « Est-ce que je t’ai déjà parlé, mon vieux, dit-il, rigolant derrière
sa pipe, de quand mes deux petites canailles ont foutu le feu à la jupe
de la vieille du marché parce qu’ils l’ont vue emballer des saucisses
avec un poster de Tonton ? Ils se sont faufilés derrière elle et y ont
mis le feu avec une boîte d’allumettes. Elle est bien brûlée, je crois.
Des petits fripons, hein ? Mais enthousiastes ! Ils leur donnent un
entraînement de première classe aux Infiltrés maintenant — encore
mieux que de mon temps. Tu sais pas ce qu’ils leur ont donné la
dernière fois ? Des cornets pour écouter à travers les serrures ! Ma
petite fille en a ramené un à la maison l’autre soir, et elle l’a essayé
sur la porte du salon, et elle a dit qu’elle pouvait écouter deux fois
mieux qu’avec son oreille collée à la serrure ! Bien sûr c’est juste un
jouet, hein. N’empêche, ça leur donne de bonnes idées, hein ? »
    À cet instant, le télécran émit un sifflement perçant. C’était le
signal qu’il fallait retourner au travail. Les trois hommes se levèrent
pour rejoindre la cohue autour des ascenseurs, et le tabac tomba de
la cigarette de Winston.




60
             Chapitre VI

   Winston écrivait dans son journal :
         C’était il y a trois ans. C’était un soir, dans une petite
     ruelle sombre près d’une des grandes gares. Elle se tenait
     dans l’encadrement d’une porte, sous un lampadaire qui
     éclairait à peine. Elle avait un visage jeune, très maquillé.
     C’est le maquillage qui m’a attiré, sa blancheur, comme
     un masque, et les lèvres rouge vif. Les femmes du Parti ne
     se maquillent jamais. Il n’y avait personne d’autre dans
     la rue, et pas de télécran. Elle a dit : deux dollars. Je. . .
    Pour l’instant, il était trop difficile de continuer. Il ferma les
yeux et les pressa de ses doigts, comme pour en expulser la vision
qui lui revenait sans cesse. Il eut une envie presque irrépressible de
hurler une flopée de jurons. Ou de frapper sa tête contre le mur,
de retourner la table et de projeter l’encrier à travers la fenêtre —
de faire n’importe quoi de violent ou de bruyant pour annihiler la
mémoire qui le tourmentait.
    Votre pire ennemi, songea-t-il, était votre propre système ner-
veux. À tout moment, votre tension interne pouvait se traduire en
symptômes visibles. Il repensa à un homme qu’il avait croisé dans
la rue quelques semaines plus tôt : un homme d’apparence banale,
un membre du Parti, de trente ou quarante ans, grand et fin, avec
une sacoche. Ils n’étaient qu’à quelques mètres l’un de l’autre quand
la partie gauche du visage de l’homme se tordit soudain dans une
sorte de spasme. Cela se produisit à nouveau quand ils se croisèrent :
ce n’était qu’un frisson, une palpitation, rapide comme l’obturateur
d’un appareil photo, mais visiblement habituel. Il se remémora avoir

                                                                      61
pensé : le pauvre homme, c’est fini pour lui. Et le plus terrifiant,
c’était que ce mouvement était probablement inconscient. Le danger
le plus mortel était de parler pendant votre sommeil. Il n’y avait
aucun moyen de s’en prémunir, à ce qu’il sût.
    Il inspira profondément et reprit son récit :
          Je l’ai suivie à travers la porte et dans une cour jus-
      qu’à une cuisine au rez-de-chaussée. Il y avait un lit contre
      le mur, et une lampe sur la table, éclairant le moins pos-
      sible. Elle. . .
    Il serrait des dents. Il aurait aimé cracher. Il pensa simultanément
à la femme dans la cuisine et à Katharine, son épouse. Winston était
marié — avait été marié, en tout cas : il l’était probablement toujours,
sa femme n’étant, à sa connaissance, pas morte. Il lui sembla respirer
à nouveau l’odeur renfermée de la cuisine, un mélange de punaises, de
vêtements sales et de parfum bon marché, mais néanmoins attirant, les
femmes du Parti ne se parfumant pas, pas même dans l’imagination.
Seuls les prolos se parfumaient. Dans son esprit, cette odeur était
inextricablement liée à la fornication.
    Quand il avait suivi cette femme, c’était son premier écart en à
peu près deux ans. Fréquenter des prostituées était bien sûr interdit,
mais c’était une de ces règles que vous pouviez occasionnellement
vous permettre d’enfreindre. C’était dangereux, mais vous ne risquiez
pas votre vie. Être surpris avec une prostituée vous garantissait pro-
bablement cinq ans en camp de travaux forcés : pas plus, si vous
n’aviez pas commis d’autres crimes. Et c’était plutôt facile, si vous
pouviez éviter d’être pris sur le fait. Les quartiers pauvres grouillaient
de femmes prêtes à se vendre. Certaines pouvaient même être ache-
tées avec une bouteille de gin, que les prolos n’étaient pas supposés
boire. Tacitement, le Parti tendait même à encourager le recours à la
prostitution, comme un exutoire aux pulsions qui ne pouvaient pas
être supprimées autrement. La débauche importait peu, tant qu’elle
était furtive et sans joie, et impliquait uniquement des femmes d’une
classe inférieure et méprisée. Le crime impardonnable était la promis-
cuité entre membres du Parti. Cependant — bien que ce fût un des

62
crimes que les accusés des grandes purges confessaient invariablement
— il était difficile d’imaginer que cela se produisît vraiment.
    Le but du Parti n’était pas simplement d’empêcher les hommes
et les femmes de former des fidélités potentiellement incontrôlables.
Son objectif réel et inavoué était de supprimer tout plaisir de l’acte
sexuel. L’amour n’était pas tant l’ennemi que l’érotisme, aussi bien
pendant qu’en-dehors du mariage. Tous les mariages entre membres
du Parti devaient être approuvés par un comité spécial, et — bien
que la règle ne fût jamais clairement énoncée — l’autorisation n’était
jamais donnée si le couple en question donnait l’impression d’avoir
une attirance physique l’un pour l’autre. Le seul objectif reconnu du
mariage était d’engendrer des enfants pour le Parti. Les rapports
sexuels devaient être considérés comme une action insignifiante, légè-
rement répugnante, comme un lavement. Ce n’était bien sûr jamais
exprimé clairement non plus, mais, d’une façon indirecte, c’était in-
culqué à chaque membre du Parti depuis sa plus tendre enfance.
Il y avait même des organisations comme les Jeunesses Anti-Sexe
qui prônaient l’abstinence complète pour les deux sexes. Tous les
enfants devaient être obtenus par insémination artificielle (artsem, en
nouvelangue) et élevés dans des institutions publiques. Cela, Wins-
ton en était conscient, n’était pas envisagé sérieusement, mais d’une
certaine façon cela correspondait à l’idéologie générale du Parti. Le
Parti essayait de tuer l’instinct sexuel, ou, s’il ne pouvait pas le tuer,
le tordre et le salir. Il ne savait pas pourquoi, mais il lui semblait
naturel qu’il en fût ainsi. Et en ce qui concernait les femmes, les
efforts du Parti étaient largement couronnés de succès.
    Il repensa à Katharine. Ça devait faire neuf, dix, voire onze ans
qu’ils s’étaient séparés. C’était curieux comme il ne pensait que
rarement à elle. Pendant des jours, il pouvait oublier qu’il avait été
marié. Ils n’avaient été ensemble qu’une quinzaine de mois. Le Parti
n’autorisait pas le divorce, mais il encourageait la séparation dans
les cas où il n’y avait pas d’enfants.
    Katharine était une grande femme blonde, élancée, aux mouve-
ments splendides. Elle avait un visage fier, aquilin, qu’on aurait pu
qualifier de noble avant de découvrir qu’il n’y avait absolument rien

                                                                       63
derrière. Très tôt après leur mariage, il avait décidé — peut-être
était-ce parce qu’il la connaissait un peu plus intimement que la
plupart des personnes — qu’elle avait l’esprit le plus stupide, le plus
vulgaire, le plus vide qu’il ait jamais rencontré. Il ne lui venait aucune
idée en tête qui n’était pas un slogan, et il n’y avait aucune imbéci-
lité, absolument aucune, qu’elle n’était pas capable d’avaler si elle
venait du Parti. « Le magnétophone humain », l’avait-il surnommée
en lui-même. Pourtant, il aurait pu supporter de vivre avec elle s’il
n’y avait pas eu une chose — le sexe.
    Dès qu’il la touchait, elle semblait grimacer et se crisper. L’em-
brasser, c’était comme embrasser une peinture articulée. Et le plus
étrange, c’est que même quand elle le serrait contre elle, il avait la
sensation qu’elle le repoussait en même temps de toutes ses forces.
La rigidité de ses muscles réussissait à donner cette impression. Elle
restait allongée les yeux fermés, non pas résistant ou coopérant, mais
se soumettant. C’était extraordinairement embarrassant, et, au bout
d’un moment, horrible. Malgré tout il aurait pu supporter de vivre
avec elle s’ils s’étaient mis d’accord pour rester abstinents. Mais cu-
rieusement, c’était Katharine qui refusait. Ils devaient, disait-elle,
produire un enfant pour le Parti s’ils le pouvaient. Alors la comédie se
répétait, avec régularité, une fois par semaine, dès que ce n’était pas
impossible. Il arrivait même qu’elle le lui rappelât le matin, comme
une chose qui devait être faite le soir-même sans faute. Elle avait deux
noms pour ça. L’un était « faire un bébé », l’autre « notre devoir pour
le Parti » : oui, elle avait vraiment utilisé cette expression. Bien vite
naquit chez lui un profond sentiment d’angoisse quand approchait
le jour fatidique. Heureusement, aucun enfant n’apparut, et à la fin
elle accepta d’arrêter d’essayer, et peu après ils se séparèrent.
    Winston soupira silencieusement. Il reprit son porte-plume et
écrivit :
           Elle s’est jetée sur le lit, et d’un coup, sans prélimi-
       naires, de la manière la plus vulgaire, la plus horrible
       qu’on puisse imaginer, elle a remonté sa jupe. J’ai. . .
     Il se revit debout à la lumière blafarde de la lampe, avec l’odeur

64
de punaises et de mauvais parfum dans les narines, et dans son
cœur, un sentiment de défaite et de ressentiment qui même à ce
moment se mêlait au souvenir du corps blanc de Katharine, glacé
pour toujours par le pouvoir hypnotique du Parti. Pourquoi devait-il
en être toujours ainsi ? Pourquoi ne pouvait-il pas avoir une femme à
lui au lieu de ces ébats sordides à des années d’intervalle ? Mais une
vraie histoire d’amour était un événement impensable. Les femmes
du Parti étaient toutes les mêmes. La chasteté leur était inculquée
comme une loyauté envers le Parti. Par un conditionnement précoce,
par des jeux et de l’eau froide, par les foutaises qu’on leur servait à
l’école, aux Infiltrés et à la Ligue de la Jeunesse, par les conférences,
les parades, les chansons, les slogans et la musique martiale, tout
sentiment naturel avait été chassé. Sa raison lui dictait qu’il devait
y avoir des exceptions, mais son cœur n’y croyait pas. Elles étaient
toutes impénétrables, comme le voulait le Parti. Et ce que lui voulait,
plus encore qu’être aimé, c’était briser ce mur de vertu, même une
seule fois dans sa vie. L’acte sexuel, mené à bien, c’était la rébellion.
Le désir était un crimepense. Même avoir éveillé Katharine, s’il avait
pu, aurait été de la séduction, bien qu’elle fût sa femme.
    Mais le reste de l’histoire devait être raconté. Il écrivit :
          J’ai mis plus de lumière. Et quand je l’ai vue. . .
     Après l’obscurité, la faible lumière de la lampe à paraffine semblait
intense. Pour la première fois, il pouvait voir la femme distinctement.
Il fit un pas vers elle et s’arrêta, pris d’envie et de terreur. Il était
douloureusement conscient du risque qu’il avait pris en venant ici.
Il était tout à fait possible que des patrouilles l’interceptassent à la
sortie : en réalité, elles l’attendaient peut-être déjà de l’autre côté
de la porte. S’il repartait sans même avoir fait ce pour quoi il était
venu. . . !
     Il devait l’écrire, il devait le confesser. Ce qu’il avait soudain vu
à la lumière de la lampe, c’est que la femme était vieille. La couche
de maquillage était si épaisse qu’elle menaçait de craquer comme un
masque en papier-mâché. Elle avait des mèches blanches dans ses
cheveux ; mais le détail le plus effrayant, c’est que sa bouche s’était

                                                                       65
un peu ouverte, ne révélant rien d’autre qu’un vide caverneux. Elle
n’avait pas de dents.
   Il griffonna hâtivement :
         Et quand je l’ai vue dans la lumière, c’était une assez
     vieille femme, au moins cinquante ans. Mais j’ai continué
     et je l’ai fait quand même.
    Il pressa à nouveau ses doigts sur ses paupières. Il avait fini par
l’écrire, mais ça ne changeait rien. La thérapie n’avait pas fonctionné.
L’envie de hurler des jurons était plus forte que jamais.




66
            Chapitre VII

    « S’il y a de l’espoir, écrivit Winston, c’est chez les prolos. »
    S’il y avait de l’espoir, ça devait être chez les prolos, car seulement
là, dans cette grouillante masse de méprisés composant quatre-vingt-
cinq pourcents de la population d’Océania, pourrait se générer la
puissance nécessaire pour détruire le Parti. Le Parti ne pouvait pas
être détruit de l’intérieur. Ses ennemis, s’il en avait, n’avaient aucun
moyen de se coordonner ou même de se reconnaître entre eux. Même
si la légendaire Fraternité existait, si c’était seulement possible, il
était inconcevable que ses membres pussent se réunir à plus de deux
ou trois. La rébellion, c’était un éclat dans les yeux, une inflexion
dans la voix ; au maximum, occasionnellement, un mot chuchoté.
Mais les prolos, s’ils pouvaient seulement devenir conscients de leur
propre force, n’auraient pas besoin de conspirer. Ils n’avaient qu’à se
soulever et se secouer, comme un cheval se secoue pour chasser les
mouches. S’ils le voulaient, ils pouvaient mettre le Parti en pièce le
lendemain matin. L’idée leur viendrait probablement tôt ou tard ?
Et pourtant. . . !
    Il se souvint d’un jour où il descendait une rue bondée, quand
une clameur impressionnante de centaines de voix — de voix de
femmes — éclata dans une rue parallèle un peu plus loin. C’était un
formidable cri de colère et de désespoir, un profond « Oh-o-o-o-oh ! »
qui bourdonnait comme l’écho d’une cloche. Son cœur bondit. Ça y
est, ça commence ! pensa-t-il. Une émeute ! Les prolos se révoltent
enfin ! Quand il atteignit le lieu, ce fut pour voir une foule de deux
à trois-cents femmes se pressant autour des étals d’un marché, le
visage aussi tragique que si elles étaient les passagères d’un bateau

                                                                        67
condamné à couler. Mais le désespoir général se transforma en une
multitude de querelles individuelles. Il apparut qu’un des étals ven-
dait des casseroles en étain. Elles étaient de très mauvaise qualité,
mais il était toujours difficile de se procurer des ustensiles de cuisine.
Mais la vente s’était subitement arrêtée. Les femmes chanceuses,
bousculées par la foule, essayaient de s’enfuir tandis que les autres
criaient autour de l’étal, accusant le marchand de favoritisme et
d’avoir d’autres casseroles en réserve quelque part. Les cris repar-
tirent de plus belle. Deux femmes boursouflées, l’une aux cheveux
ébouriffés, empoignaient la même casserole et tentaient de l’arracher
des mains de l’autre. Elles tirèrent tellement que la poignée lâcha.
Winston les regarda avec dégoût. Et pourtant, pendant un instant,
quel pouvoir presque effrayant avait résonné dans cette clameur de
quelques centaines de voix ! Qu’est-ce qui faisait qu’elles ne pouvaient
jamais crier pour des choses qui comptaient ?
    Il écrivit :
         Tant qu’ils ne seront pas conscients, ils ne se rebelle-
      ront pas ; tant qu’ils ne se rebelleront pas, ils ne seront
      pas conscients.
    Cela, se dit-il, aurait presque pu être extrait d’un des livres du
Parti. Le Parti prétendait, évidemment, avoir libéré les prolos de la
servitude. Avant la Révolution, ils avaient été atrocement oppressés
par les capitalistes, ils avaient été affamés et fouettés, les femmes
avaient été forcées de travailler dans les mines de charbon (cela dit, les
femmes travaillaient toujours dans les mines de charbon), les enfants
avaient été vendus aux usines dès six ans. Mais simultanément, suivant
le principe du doublepense, le Parti enseignait que les prolos étaient
naturellement inférieurs et devaient être l’objet de soumission, comme
des animaux, en application de quelques règles simples. En réalité,
on en savait très peu sur les prolos. Ce n’était pas nécessaire. Tant
qu’ils continuaient à travailler et à se reproduire, leurs autres activités
étaient sans importance. Laissés à eux-mêmes, comme du bétail égaré
dans les plaines d’Argentine, ils étaient retournés à un mode de vie qui
leur semblait naturel, une forme de coutume ancestrale. Ils naissaient,

68
ils grandissaient sur le trottoir, ils travaillaient dès douze ans, ils
traversaient une brève période d’explosion de beauté et de sexualité,
ils se mariaient à vingt ans, ils atteignaient le milieu de leur vie à trente
ans, et ils mouraient, pour la plupart, à soixante ans. Le dur labeur
physique, la garde du foyer et des enfants, les querelles de voisinage,
les films, le football, la bière, et, par-dessus tout, les paris, étaient leurs
seuls horizons. Il n’était pas difficile de les contrôler. Quelques agents
de la Police des Pensées évoluaient parmi eux, propageant de fausses
rumeurs, repérant et éliminant les quelques individus qui étaient jugés
capables de devenir dangereux ; mais il n’y avait aucune tentative de
les endoctriner avec l’idéologie du Parti. Il n’était pas désirable que
les prolos eussent une forte conscience politique. Tout ce qu’on leur
demandait, c’était un patriotisme primaire qui pouvait être convoqué
dès qu’il était nécessaire de leur faire accepter des heures de travail
plus longues ou des rations plus petites. Et même s’ils devenaient
mécontents, comme cela se produisait parfois, ce mécontentement
n’allait pas bien loin, puisque, sans vision globale, ils ne pouvaient
se concentrer que sur des griefs sans importance. Les maux plus
généraux échappaient à leur compréhension. La plupart des prolos
n’avaient même pas de télécran chez eux. La criminalité était élevée
à Londres, tout un monde dans un monde de voleurs, de bandits,
de prostituées, de trafiquants et de racketteurs en tous genres ; mais
comme tout se passait entre prolos, ça n’avait aucune importance.
Sur toutes les questions morales, ils étaient autorisés à suivre leurs
coutumes ancestrales. Ils n’étaient pas soumis au puritanisme sexuel
du Parti. La promiscuité était impunie, le divorce autorisé. Même la
religion aurait pu être autorisée si les prolos avaient donné le moindre
signe d’en avoir besoin ou d’en vouloir. Ils étaient au-dessus de tout
soupçon. Comme le slogan du Parti le disait : « Les prolos et les
animaux sont libres. »
     Winston se pencha et gratta prudemment son ulcère. Il avait
recommencé à le démanger. Ce qui s’imposait toujours à vous, c’était
l’impossibilité de vraiment savoir comment avait été la vie avant
la Révolution. Il sortit du tiroir un manuel d’histoire qu’il avait
emprunté à Mme Parsons, et commença à recopier un passage dans

                                                                            69
son journal :
         En ce temps-là, avant la glorieuse Révolution, Londres
     n’était pas la magnifique ville que nous connaissons au-
     jourd’hui. C’était un lieu misérable, sale, sombre, où per-
     sonne n’avait assez à manger et où des centaines et des
     milliers de pauvres personnes n’avaient ni bottes à leurs
     pieds, ni toit au-dessus de leur tête. Des enfants pas plus
     âgés que toi devaient travailler douze heures par jour pour
     des maîtres cruels, qui les battaient avec des fouets s’ils ne
     travaillaient pas assez vite, et ne les nourrissaient que de
     croûtes de pain rassis et d’eau. Mais au milieu de ce ter-
     rible dénuement, il y avait un petit groupe de grandes mai-
     sons magnifiques, où vivaient des hommes riches, ayant
     pas moins de trente serviteurs pour s’occuper d’eux. Ces
     hommes riches s’appelaient les capitalistes. C’était des
     hommes gros, laids, aux visages difformes, comme celui
     sur l’image de la page ci-contre. Tu peux voir qu’il est
     habillé d’un long manteau qui s’appelait un frac, et d’un
     étrange chapeau brillant ressemblant à une cheminée qui
     s’appelait un haut-de-forme. C’était l’uniforme des capi-
     talistes, et personne d’autre n’était autorisé à s’habiller
     comme ça. Les capitalistes possédaient tout sur terre, et
     tout le monde était leur esclave. Ils possédaient tous les
     terrains, toutes les maisons, toutes les usines, et tout l’ar-
     gent. Si quelqu’un leur désobéissait, ils pouvaient le jeter
     en prison, ou il pouvait le priver de travail et le faire mou-
     rir de faim. Quand une personne ordinaire s’adressait à
     un capitaliste, il devait reculer et s’incliner devant lui,
     retirer sa casquette et l’appeler « Monsieur ». Le chef de
     tous les capitalistes s’appelait le Roi, et. . .
    Il connaissait le refrain. On parlerait ensuite des évêques avec
leurs manches en batiste, des juges avec leurs robes en hermine, du
gibet, du pilori, de la roue, du chat à neuf queues, du Banquet du
Lord Maire et du baiser de l’orteil du Pape. Il y avait aussi quelque

70
chose appelé « droit de cuissage », qui ne serait probablement jamais
mentionné dans un livre pour enfants. C’était la loi selon laquelle
chaque capitaliste avait le droit de coucher avec n’importe quelle
femme travaillant dans ses usines.
    Comment distinguer la part de vérité et de mensonge ? Ça pouvait
être vrai que l’être humain moyen vivait mieux maintenant qu’avant
la Révolution. La seule preuve du contraire, c’était la sourde révolte
dans votre chair, ce sentiment instinctif que vos conditions de vie
étaient intolérables et qu’elles avaient sûrement été différentes. Cela
le frappa que la vraie caractéristique de la vie moderne n’était ni sa
cruauté ni sa fragilité, mais simplement son dénuement, son atonie,
son vide. La vie, si vous vous regardiez, ne ressemblait non seulement
pas aux mensonges se déversant des télécrans, mais pas non plus
aux idéaux que le Parti tentait d’atteindre. Pour une bonne part,
même pour un membre du Parti, elle était neutre et sans politique,
consistant à trimer pour un boulot sans intérêt, se battre pour une
place dans le métro, repriser des chaussettes trouées, mendier des
pastilles de saccharine, mettre des mégots de côté. L’idéal du Parti
était grandiloquent, effrayant et étincelant — un monde d’acier et
de béton, de machines monstrueuses et d’armes terrifiantes — une
nation de guerriers et de fanatiques, marchant en parfait unisson,
tous pensant les mêmes idées et criant les mêmes slogans, travaillant,
se battant, triomphant, persécutant perpétuellement — trois millions
de personnes avec la même tête. La réalité, c’était des villes délabrées
où des personnes mal nourries allaient et venaient dans des chaus-
sures percées, entre des maisons rapiécées du dix-neuvième siècle qui
sentaient le choux et les égouts. Il lui vint une vision de Londres,
vaste et en ruines, cité d’un million de poubelles, mélangée à une
image de Mme Parsons, une femme au visage ridé et aux cheveux
épars, triturant désespérément un tuyau bouché.
    Il se pencha et gratta à nouveau sa cheville. Jour et nuit, les
télécrans abreuvaient vos oreilles de statistiques prouvant que les
personnes aujourd’hui avaient plus de nourriture, plus de vêtements,
de meilleures maisons, de meilleurs loisirs — qu’elles vivaient plus
longtemps, travaillaient moins, étaient plus grandes, en meilleure

                                                                     71
santé, plus fortes, plus heureuses, plus intelligentes, plus éduquées
que les personnes cinquante ans plus tôt. Pas un de ces mots ne
pouvait être prouvé ou infirmé. Le Parti prétendait, par exemple,
qu’aujourd’hui, quarante pourcents des adultes prolos étaient ins-
truits : avant la Révolution, se disait-il, ce nombre n’avait été que
de quinze pourcents. Le Parti prétendait que le taux de mortalité
infantile était maintenant de seulement cent-soixante pour mille, alors
qu’avant la Révolution il avait été de trois-cents. Et ainsi de suite.
C’était comme une seule équation à deux inconnues. Il était tout à
fait possible que littéralement tous les mots dans les manuels d’his-
toire, même ceux décrivant des choses communément admises, fussent
de la pure invention. À vrai dire, il n’y avait peut-être jamais eu de
droit de cuissage, de capitalistes ou de hauts-de-forme.
    Tout s’estompait dans la brume. Le passé était détruit, la destruc-
tion était oubliée, le mensonge devenait réalité. Une seule fois dans
sa vie il avait possédé — après l’événement, c’était ce qui comptait
— une preuve tangible, irréfutable d’un acte de falsification. Il l’avait
eue entre les mains pendant au moins trente secondes. Ça devait être
en 1973 — en tout cas, c’était la période où Katharine et lui s’étaient
séparés. Mais la date vraiment importante remontait à sept ou huit
ans plus tôt.
    L’histoire commençait réellement au milieu des années soixante,
pendant les grandes purges qui virent les meneurs originels de la Ré-
volution se faire annihiler une bonne fois pour toutes. En 1970, il n’en
restait aucun, sauf Tonton. Les autres avaient été répudiés en tant
que traîtres et contre-révolutionnaires. Goldstein avait fui et s’était
caché on ne savait où, et des autres, certains avaient simplement
disparu, tandis que la majorité avait été exécutée après de spectacu-
laires procès publics où ils avaient confessés leurs crimes. Parmi les
derniers survivants se trouvaient trois hommes nommés Jones, Aa-
ronson et Rutherford. Ils s’étaient fait arrêter aux alentours de 1965.
Comme ça arrivait souvent, ils avaient disparu pendant quelques
années, personne ne sachant s’ils étaient encore en vie ou pas, et
avaient soudainement été ramenés pour, inévitablement, s’incrimi-
ner. Ils avaient confessé leur collusion avec l’ennemi (à cette époque,

72
l’ennemi était déjà Eurasia), des détournements de fonds publics, les
meurtres de divers membres éminents du Parti, des conspirations
contre Tonton remontant à bien avant la Révolution, des actes de
sabotage ayant causé la mort de centaines de milliers de personnes.
Après leurs confessions, ils avaient été pardonnés et réintégrés dans
le Parti à des postes ronflants mais inutiles. Les trois avaient écrits
de longs articles abjects dans le Times, analysant les raisons de leur
défection et promettant de faire amende honorable.
    Peu après leur libération, Winston les avait vus tous les trois
au Café du Châtaignier. Il se souvint de la fascination morbide
qu’il avait eue à les regarder du coin de l’œil. C’était des hommes
bien plus âgés que lui, des reliques d’un ancien monde, les quelques
dernières grandes figures ayant survécu aux premiers jours héroïques
du Parti. Ils dégageaient toujours un léger parfum attrayant de luttes
clandestines et de guerre civile. Il avait eu le sentiment, bien que
déjà à l’époque les faits et les dates commençassent à devenir flous,
d’avoir connu leurs noms des années avant celui de Tonton. Mais ils
étaient aussi des hors-la-loi, des ennemis, des intouchables, absolument
condamnés à l’extinction d’ici un an ou deux. Personne étant tombé
une fois entre les griffes de la Police des Pensées ne pouvait s’en
échapper. Ils étaient des cadavres attendant d’être renvoyés dans la
fosse.
    Les tables autour d’eux étaient vides. Il n’était pas raisonnable
d’être vu en compagnie de ce genre de personnes. Ils attendaient silen-
cieusement devant leurs verres de gin au clou de girofle, la spécialité
du café. Des trois, c’était l’apparence de Rutherford qui impression-
nait le plus Winston. Rutherford avait été un caricaturiste renommé,
dont les dessins mordants avaient aidé à enflammer l’opinion publique
avant et pendant la Révolution. Encore aujourd’hui, bien que spo-
radiquement, ses dessins apparaissaient dans le Times. Ils n’étaient
qu’une pâle imitation de son style d’antan, et étrangement sans vie et
sans conviction. Ils ressassaient sans cesse les mêmes antiennes — les
taudis, les enfants affamés, les guérillas urbaines, les capitalistes en
haut-de-forme — même sur les barricades, les capitalistes semblaient
s’accrocher à leurs hauts-de-forme — une tentative effrénée mais

                                                                     73
illusoire de retourner dans le passé. C’était un homme monstrueux,
à la chevelure grise et poisseuse, au visage gonflé et balafré, aux
épaisses lèvres négroïdes. Il devait y avoir eu un temps où il avait
été extrêmement fort ; mais désormais son corps entier s’affaissait, se
tassait, gondolait, débordait de tous côtés. Il semblait se désagréger
sous vos yeux, comme une montagne qui s’écroule.
    Il était quinze heures, le moment creux. Winston ne parvenait plus
à se souvenir comment il s’était retrouvé dans ce café à cette heure-là.
L’endroit était presque désert. Une musique métallique s’échappait
des télécrans. Les trois hommes étaient assis dans leur coin, presque
immobiles, sans jamais dire un mot. Spontanément, le garçon leur
apportait de nouveaux verres de gin. Il y avait un échiquier à la table
derrière eux, les pièces prêtes à jouer, mais aucune partie n’avait
commencé. Soudain, pendant à peine une trentaine de secondes en
tout, quelque chose se produisit dans les télécrans. L’air qui jouait
changea, ainsi que sa tonalité. Il s’y entremêla une chose difficile
à décrire — une note étrange, désaccordée, moqueuse : dans son
esprit, Winston l’appela une note jaune. Et une voix dans le télécran
chanta :
      À l’ombre du grand châtaignier
      Je t’ai trahi, et tu m’as trahi ;
      Ils gisent là, nous gisons ici
      À l’ombre du grand châtaignier.
    Les trois hommes ne bronchèrent pas. Mais quand Winston re-
garda à nouveau le visage ravagé de Rutherford, il vit que ses yeux
étaient gonflés de larmes. Et pour la première fois il remarqua, en fré-
missant intérieurement, sans pourtant réaliser pourquoi, qu’Aaronson
et Rutherford avaient tous les deux le nez brisé.
    Peu de temps après, ils avaient de nouveau été arrêtés. Ils avaient
apparemment replongé dans de nouvelles conspirations dès leur libé-
ration. À leur second procès, ils confessèrent à nouveau tous leurs
anciens crimes, assortis d’un chapelet de nouveaux. Ils furent exé-
cutés, et leur destin fut inscrit dans la mémoire du Parti, comme
un avertissement pour la postérité. Environ cinq ans plus tard, en

74
1973, Winston déroulait une liasse de documents qui venait d’arriver
du tube pneumatique sur son bureau quand il tomba sur un bout
de papier qui avait dû se glisser parmi les autres et être oublié. En
le dépliant, il comprit son importance. C’était une demie-page arra-
chée d’un numéro du Times datant de dix ans plus tôt — la date
était indiquée en haut de la page — et elle contenait une photo-
graphie de délégués à un quelconque congrès du Parti à New York.
Au milieu du groupe, se détachaient Jones, Aaronson et Rutherford.
Il était impossible de les confondre ; de toute façon la légende les
mentionnait.
    Le fait était qu’à leurs deux procès, les trois hommes avaient
confessé être sur le sol eurasien à cette date-là. Ils s’étaient envo-
lés d’une piste secrète au Canada pour une rencontre quelque part
en Sibérie, et s’étaient entretenus avec des membres du Haut Com-
mandement d’Eurasia, à qui ils avaient livré d’importants secrets
militaires. La date avait marqué Winston parce que c’était le jour
du solstice d’été ; mais toute l’histoire devait également être archivée
à de multiples endroits. Il n’y avait qu’une seule conclusion possible :
les confessions étaient un mensonge.
    Bien sûr, ce n’était pas une découverte. Déjà à cette période,
Winston ne pensait pas que les personnes annihilées pendant les
purges eussent réellement commis les crimes qu’on leur imputait.
Mais là, c’était une preuve tangible ; un fragment d’un passé aboli,
un fossile retrouvé dans la mauvaise strate détruisant toute une
théorie géologique. C’était suffisant pour réduire le Parti à l’état de
particule, si elle avait pu être publiée et son importance expliquée.
    Il s’était immédiatement mis au travail. Dès qu’il avait vu la
photographie et ce qu’elle impliquait, il l’avait recouverte d’une autre
feuille de papier. Heureusement, quand il l’avait déroulée, elle n’avait
pas fait face au télécran.
    Il posa son bloc-notes sur ses genoux et éloigna sa chaise le plus
possible du télécran. Garder votre visage neutre n’était pas difficile,
et même votre respiration pouvait être contrôlée en se concentrant :
mais vous ne pouviez pas maîtriser les battements de votre cœur, et
le télécran était suffisamment sensible pour les capter. Il laissa passer

                                                                      75
ce qui lui sembla dix minutes, angoissé qu’un accident — comme
un courant d’air sur son bureau, par exemple — pût le trahir. Puis,
sans la retourner à nouveau, il glissa la photographie dans le trou de
mémoire, avec d’autres papiers. Dans quelques minutes, elle serait
certainement réduite en cendres.
    Cela avait eu lieu il y a dix ou onze ans. Aujourd’hui, il aurait
probablement gardé la photographie. Il était curieux que le fait de
l’avoir tenue entre ses doigts lui semblait faire une différence encore
maintenant, alors que la photographie en elle-même, ainsi que les
événement qu’elle rapportait, n’étaient plus que des souvenirs. Le
joug du Parti sur le passé était-il moins fort, se demanda-t-il, parce
qu’une preuve qui n’existait plus avait un jour existé ?
    Mais aujourd’hui, à supposer qu’elle eût pu renaître de ses cendres,
la photographie ne serait même pas une preuve. Déjà, quand il l’avait
découverte, Océania n’était plus en guerre contre Eurasia, et ça avait
sûrement été auprès d’agents eurasiens que les trois défunts avaient
trahi leur pays. Depuis, il y avait eu d’autres changements — deux,
trois, il ne se souvenait plus combien. Il était très probable que les
confessions eussent été réécrites à de nombreuses reprises, si bien
que les dates et les faits originaux n’avaient plus aucune importance.
Le passé n’était pas seulement modifié, il changeait continuellement.
Ce qui l’affectait le plus dans ce cauchemar, c’était qu’il n’avait
jamais vraiment compris pourquoi toute cette imposture avait lieu.
Les avantages immédiats de la falsification du passé étaient évidents,
mais le but ultime restait mystérieux. Il reprit sa plume et écrivit :
        Je comprends COMMENT : je ne comprends pas
      POURQUOI.
    Il se demanda, comme souvent, s’il n’était pas lui-même fou. Peut-
être que la folie n’était qu’être une minorité de un. Dans le passé,
croire que la Terre tournait autour du Soleil avait été un signe de
folie : aujourd’hui, c’était croire que le passé était inaltérable. Il
pouvait être le seul à y croire, et s’il était le seul, alors il était fou.
Mais penser qu’il était fou ne l’inquiétait pas particulièrement : le
plus terrifiant était qu’il pouvait aussi avoir tort.

76
    Il prit le manuel d’histoire et contempla le portrait de Tonton qui
en ornait la couverture. Les yeux hypnotiques plongèrent dans les
siens. C’était comme si une force impressionnante s’appliquait sur
vous — quelque chose qui pénétrait votre crâne, maltraitait votre
cerveau, effrayait vos croyances, vous persuadait presque de nier
l’évidence de vos sens. Si un jour le Parti annonçait que deux plus
deux faisaient cinq, vous devriez le croire. Il était inévitable qu’il le
fît tôt ou tard : sa logique le demandait. Sa philosophie niait non
seulement le bien-fondé de l’expérience, mais également l’existence
même d’une réalité externe. La pire des hérésies, c’était le bon sens.
Et ce qui était terrifiant, ce n’était pas qu’ils pouvaient vous tuer
parce que vous pensiez autrement, mais qu’ils pouvaient avoir raison.
Après tout, comment savons-nous que deux plus deux font quatre ?
Ou comment fonctionne la force gravitationnelle ? Ou que le passé
est immuable ? Si à la fois le passé et la réalité externe n’existent que
dans l’esprit, et que l’esprit lui-même est manipulable. . . Alors ?
    Non ! Il reprit soudain courage. Le visage d’O’Brien, sans rai-
son évidente, avait flotté dans son esprit. Il savait, plus sûrement
que jamais, qu’O’Brien était de son côté. Il écrivait ce journal pour
O’Brien — à O’Brien : c’était comme une longue lettre interminable
que personne ne lirait jamais, mais qui s’adressait à une personne en
particulier, influençant sa tonalité.
    Le Parti vous demandait de nier l’évidence de vos yeux et de vos
oreilles. C’était leur ultime et leur plus essentiel commandement. Il
désespéra en songeant à l’énorme pouvoir déployé contre lui, l’aisance
avec laquelle n’importe quel intellectuel du Parti l’écraserait dans
un débat, les arguments subtils qu’il ne pourrait pas comprendre,
et encore moins contrer. Et pourtant, il avait raison ! Ils avaient
tort et il avait raison. La réalité, l’évidence et la vérité devaient être
défendues. Les vérités sont vraies, point final ! Le monde existe, ses
lois ne changent pas. Les pierres sont dures, l’eau mouille, les objets
tombent vers le centre de la Terre. Avec le sentiment de s’adresser à
O’Brien, et aussi d’énoncer un important axiome, il écrivit :

          La liberté, c’est de pouvoir dire que deux plus deux

                                                                       77
     font quatre. Tout le reste en découle.




78
           Chapitre VIII

     De quelque part au fond d’un passage, une odeur de café torréfié
— de vrai café, pas de Café de la Victoire — montait dans la rue.
Winston s’arrêta inconsciemment. Pendant peut-être deux secondes,
il fut de retour dans le monde à moitié oublié de son enfance. Puis
une porte claqua, semblant couper l’odeur aussi abruptement que si
ça avait été un son.
    Il avait parcouru plusieurs kilomètres sur des pavés, et son ulcère
le démangeait. C’était la seconde fois en trois semaines qu’il avait
manqué une soirée à la Maison Commune : un acte inconsidéré,
puisque vous pouviez être certain que votre présence à la Maison était
scrupuleusement vérifiée. En principe, un membre du Parti n’avait
pas de temps libre, et n’était jamais seul, sauf au lit. Il était attendu
qu’en dehors du travail, des repas ou du sommeil, il participât à
toutes sortes d’activités collectives : faire quelque chose qui suggérait
un attrait pour la solitude, même se promener seul, était toujours
légèrement dangereux. Il y avait un mot pour ça en nouvelangue :
êtrintime, désignant l’individualisme et l’excentricité. Mais ce soir-
là, en sortant du Ministère, la douceur de l’air d’avril l’avait tenté.
Le ciel était d’un bleu plus profond qu’il ne l’avait jamais vu cette
année, et soudain les longues et bruyantes soirées à la Maison, les
jeux ennuyants et épuisants, les discours moralistes, la camaraderie
grinçante lubrifiée au gin lui avaient paru insoutenables. D’un coup
de tête, il s’était détourné de l’arrêt de bus et errait dans le labyrinthe
londonien, d’abord vers le sud, puis vers l’est, et de nouveau vers le
nord, se perdant dans des rues inconnues et ne se souciant guère de
la direction qu’il empruntait.

                                                                        79
    « S’il y a de l’espoir, avait-il écrit dans son journal, c’est chez les
prolos. » Les mots ne cessaient de lui revenir, assertion d’une vérité
mystique et d’une absurdité palpable. Il était quelque part dans les
vagues bidonvilles marron au nord et à l’est de ce qui avait été un
jour la gare de Saint-Pancras. Il arpentait une rue pavée bordée de
petites maisons à deux étages dont les portes défoncées donnaient
directement sur le trottoir et ressemblaient curieusement à des trous
de rats. Il y avait des flaques d’eau sale ici et là entre les pavés. À
travers des portes sombres et des étroites ruelles adjacentes allaient et
venaient des nuées impressionnantes de passants — des filles en fleur
au rouge à lèvres criards, des jeunes hommes les poursuivant, des
femmes bouffies se dandinant pour vous montrer ce que deviendraient
ces filles dans une dizaine d’années, et de vieilles créature courbées
traînant leurs jambes arquées, et des enfants en haillons, pieds-nus,
jouant dans les flaques et s’enfuyant aux cris furieux de leurs mères.
Un bon quart des fenêtres de la rue étaient brisées et recouvertes de
planches. La plupart des personnes ne prêtèrent aucune attention
à Winston ; seuls quelques-unes le regardèrent avec une sorte de
curiosité prudente. Deux femmes monstrueuses, les bras rougeauds
croisés par-dessus leurs tabliers, parlaient sur un perron. Winston
surprit quelques bribes de conversation alors qu’il s’approchait.
    « “Oui”, que j’lui dis à la bonne femme, “c’est ben gentil”, que
j’lui dis. “Mais si z’auriez été à ma place, z’auriez fait la même chose
que moi. C’est facile d’critiquer”, que j’lui dis, “mais z’avez pas mes
problèmes.”
    – Ah ça, répondit l’autre, c’est ben vrai, z’avez ben eu raison. »
    Les voix stridentes s’interrompirent brusquement. Les femmes
l’examinèrent dans un silence hostile quand il les dépassa. Ce n’était
cependant pas exactement de l’hostilité ; plutôt une sorte de prudence,
un raidissement momentané, comme au passage d’un animal inconnu.
La combinaison bleue du Parti ne devait pas être une vision habituelle
dans une rue comme ça. Il était en effet imprudent d’être vu en un tel
endroit, à moins d’avoir une tâche précise à y effectuer. Les patrouilles
pouvaient vous arrêter si vous les croisiez. « Je peux voir tes papiers,
camarade ? Qu’est-ce que tu fais là ? À quelle heure tu as quitté le

80
travail ? C’est ton chemin pour rentrer chez toi ? » et ainsi de suite.
Non pas qu’il y ait une règle contre le fait de rentrer chez soi par
un chemin inhabituel : mais c’était assez pour attirer l’attention sur
vous si la Police des Pensées l’apprenait.
     Soudain, un tumulte gagna toute la rue. Il y eut des cris d’aver-
tissement de tous côtés. Les passants se précipitèrent à travers les
portes comme des lapins. Une jeune femme surgit d’une porte devant
Winston, saisit un petit enfant jouant dans une flaque, l’enroba dans
son tablier et regagna l’intérieur, dans un seul mouvement. Au même
instant, un homme au costume noir frippé, qui avait émergé d’une
ruelle, se rua vers Winston, pointant frénétiquement le ciel du doigt.
     « Bouilloire ! hurla-t-il. Faîtes gaffe, chef ! Ça va péter ! Vite, au
sol ! »
     « Bouilloire » était le surnom que, pour une raison ou une autre,
les prolos avaient donné aux missiles. Winston se jeta à terre. Les
prolos avaient quasiment toujours raison quand ils vous donnaient ce
genre d’avertissement. Ils semblaient posséder une sorte d’instinct qui
les prévenait quelques secondes en avance qu’un missile approchait,
alors même que les missiles étaient supposés voyager plus vite que
le son. Winston recouvrit sa tête de ses avant-bras. Il y eut un
rugissement qui sembla déchausser les pavés ; une pluie de petits
objets s’abattit sur son dos. Quand il se releva, il vit qu’il était
recouvert des fragments de verre d’une fenêtre proche.
     Il reprit sa marche. La bombe avait démoli un groupe de maisons
deux-cents mètres plus loin dans la rue. Un panache de fumée noire
s’élevait dans le ciel, et, en-dessous, dans un nuage de poussières
de plâtre, une foule se formait déjà autour des ruines. Il y avait un
petit tas de plâtre sur la chaussée devant lui, et au milieu, il pouvait
distinguer une traînée rouge-vif. Quand il s’en approcha, il s’aperçut
que c’était une main humaine, coupée au poignet. À part le moignon
ensanglanté, la main était complètement blanche et ressemblait à un
moulage en plâtre.
     D’un coup de pied, il l’envoya dans le caniveau, et, pour éviter la
foule, emprunta une ruelle sur la droite. En trois ou quatre minutes,
il fut hors de la zone touchée par la bombe, et les rues bourdonnaient

                                                                        81
d’une vie sordide, comme si rien ne s’était produit. Il était presque
vingt heures, et les débits de boisson que les prolos fréquentaient
(ils les appelaient les « pubs ») étaient bondés de clients. Leurs sales
portes battantes, qui s’ouvraient et se fermaient continuellement,
laissaient échapper des effluves d’urine, de sciure et de bière aigre.
Dans l’angle de la façade d’une maison proéminente, trois hommes se
serraient les uns contre les autres, celui du milieu tenant un journal
plié que les deux autres examinaient par-dessus ses épaules. Avant
même d’être assez près pour distinguer leurs expressions, Winston
pouvait lire toute la concentration dans leur posture. Ils devaient
certainement lire une nouvelle très importante. Il était à quelques pas
d’eux quand le groupe se sépara soudainement, et deux des hommes
entrèrent dans une violente altercation. Ils semblèrent même un
instant prêts à en venir aux mains.
     « Tu peux pas putain d’écouter c’que j’te dis ? Y a pas un numéro
qui finit par sept qu’a gagné en quatorze mois !
     – J’te dis que si !
     – Moi j’te dis que non ! Chez moi j’ai tout d’noté sur un papier
d’puis deux ans. Toutes les s’maines d’puis deux ans ! Alors j’te l’dis,
y a pas un numéro qui finit par sept. . .
     – Mais si, y a un sept qu’a gagné ! J’pourrais presque t’dire
c’putain d’numéro. Y s’finissait par quatre - zéro - sept. C’était en
février — deuxième semaine de février.
     – Février d’ta grand-mère ! J’ai tout noté noir sur blanc. Et j’te
l’dis, y a pas un numéro. . .
     – Oh, fermez-là ! » les coupa le troisième homme.
     Ils parlaient de la loterie. Winston regarda en arrière quand il
les eut dépassés de trente mètres. Ils se disputaient toujours, les
mines empourprées et passionnées. La loterie, avec ses prix hebdoma-
daires mirobolants, était le seul événement public auquel les prolos
accordaient une attention sérieuse. Pour des millions de prolos, la
loterie était probablement leur principale, sinon leur seule, raison
d’exister. C’était leur joie, leur folie, leur calmant, leur stimulation
intellectuelle. Dès que cela concernait la loterie, même ceux pouvant
à peine lire et écrire semblaient capables de calculs complexes et

82
d’impressionnants efforts de mémoire. Il y avait toute une clique
d’hommes gagnant leur vie uniquement en vendant des systèmes,
des prévisions et des amulettes porte-bonheur. Winston n’avait rien
à voir avec le fonctionnement de la loterie, qui était gérée par le
ministère de l’Abondance, mais il savait (comme tout le monde dans
le Parti) que les prix étaient largement imaginaires. Seules quelques
petites sommes étaient effectivement payées, les gagnant des gros lots
étant des personnes inexistantes. En l’absence de toute communica-
tion entre les différentes régions d’Océania, ce n’était pas difficile à
organiser.
    Mais s’il y avait de l’espoir, c’était chez les prolos. Vous deviez
vous y accrocher. En mots, cela semblait raisonnable : mais dès que
vous regardiez les êtres humains vous croisant sur le trottoir, ça
devenait un acte de foi. La rue dans laquelle il s’était engagé était
en pente. Il eut l’impression de s’être déjà rendu dans ce quartier, et
qu’un grand boulevard se trouvait non loin. Des éclats de voix lui
parvinrent. La rue tourna brusquement et se termina sur un escalier
descendant vers une allée enterrée où quelques étals vendaient des
légumes fatigués. C’est alors que Winston se souvint d’où il était.
L’allée menait à la rue principale, et au prochain tournant, même pas
cinq minutes plus loin, se trouvait le brocanteur où il avait acheté le
carnet qui lui servait maintenant de journal. Et à une petite papeterie
non loin il avait acheté son porte-plume et sa bouteille d’encre.
    Il s’arrêta quelques instants en haut de l’escalier. De l’autre
côté de l’allée se trouvait un petit pub miteux dont les fenêtres, qui
paraissaient gelées, étaient en réalité couvertes de poussière. Un très
vieil homme, voûté mais vif, dont la moustache blanche partait en
avant comme les antennes d’une crevette, poussa la porte battante et
entra. Alors qu’il l’observait, Winston eut une révélation : le vieillard,
qui devait avoir au moins quatre-vingts ans, avait été adulte quand la
Révolution avait eu lieu. Lui et quelques autres formaient le dernier
lien avec le monde disparu du capitalisme. Même au sein du Parti ne
subsistaient que peu de personnes dont les idées s’étaient construites
avant la Révolution. Les anciennes génération avaient été quasiment
toutes annihilées pendant les grandes purges des années cinquante

                                                                       83
et soixante, et les rares survivants avaient depuis longtemps sombré,
terrifiés, dans une totale reddition intellectuelle. Si quelqu’un d’encore
vivant pouvait vous raconter honnêtement les conditions de vie du
début du siècle, ça ne pouvait être qu’un prolo. Le passage qu’il avait
recopié du manuel d’histoire revint à Winston, et il fut pris d’une
pulsion soudaine. Il allait entrer dans le pub, il ferait connaissance
avec le vieil homme et il le questionnerait. Il lui dirait : « Parle-moi
de ton enfance. Comment c’était à l’époque ? Est-ce que c’était mieux
ou pire que maintenant ? »
     Hâtivement, avant de se laisser le temps de s’effrayer, il descendit
les marches et traversa la petite rue. C’était pure folie, bien sûr.
Comme d’habitude, il n’y avait aucune règle empêchant de parler
aux prolos et de fréquenter leurs pubs, mais c’était une action beau-
coup trop inhabituelle pour passer inaperçue. Si les patrouilles se
présentaient, il pourrait toujours prétendre à un malaise soudain,
mais il n’était pas certain qu’ils le croiraient. Il poussa la porte, et
une horrible odeur pourrie de bière aigre lui prit le nez. Quand il
entra, le tumulte des voix baissa de moitié. Il pouvait sentir que dans
son dos, tout le monde scrutait sa combinaison bleue. Une partie
de fléchette à l’autre bout de la pièce s’interrompit pendant trente
bonnes secondes. Le vieillard qu’il avait suivi se trouvait au comptoir,
et se disputait avec le serveur, un jeune homme imposant, au nez
crochu et aux énormes avant-bras. Un groupe se tenait autour, verre
en main, regardant la scène.
     « J’t’ai d’mandé poliment, non ? demanda le vieillard, vindicatif,
redressant ses épaules. Tu m’dis qu’t’as pas une pinte dans ton putain
d’rade ?
     – Et c’est quoi une putain d’pinte ? répondit le serveur, se pen-
chant en avant, la pointe des doigts sur le comptoir.
     – R’gardez-le ! Y s’dit serveur et y sait même pas c’qu’est une
pinte ! Bah une pinte c’est la moitié d’un quart, et y a quatre quarts
dans un gallon ! J’dois aussi t’apprendre l’alphabet ?
     – Jamais entendu parler d’ça, dit brièvement le serveur. On sert
qu’des litres ou des d’mi-litres. Y a les verres sur l’étagère en face de
toi.

84
     – J’veux une pinte, persista le vieillard. T’aurais pu facilement
m’sortir une pinte. On avait pas ces putains d’litres quand j’étais
jeune.
     – Quand t’étais jeune on vivait tous dans les arbres », répliqua le
serveur, en regardant les autres clients.
     Il y eut un éclat de rire, et le malaise provoqué par l’apparition de
Winston sembla se dissiper. Le visage crayeux du vieillard avait viré
au rouge. Il tourna les talons en marmonnant, et percuta Winston.
Winston le prit délicatement par le bras.
     « Je peux t’offrir un verre ? demanda-t-il.
     – T’es un brave toi », répondit-il, redressant à nouveau ses épaules.
Il semblait n’avoir pas remarqué la combinaison bleue de Winston.
« Une pinte ! » ajouta-t-il agressivement à l’attention du serveur.
« Une pinte de mousse. »
     Le serveur remplit deux demi-litres d’une bière brunâtre dans
deux verres épais rincés dans un seau sous le comptoir. La bière était
la seule boisson que vous pouviez obtenir dans un pub. Les prolos
n’étaient pas supposés boire de gin, mais, en pratique, il leur était assez
facile de s’en procurer. La partie de fléchette battait à nouveau son
plein, et le groupe d’hommes au comptoir avait commencé à parler de
tickets de loterie. La présence de Winston était pour l’instant oubliée.
Il y avait une table en pin sous la fenêtre, où lui et le vieillard
pourraient discuter sans risque d’être écoutés. C’était terriblement
dangereux, mais au moins n’y avait-il pas de télécran dans la pièce :
il s’en était assuré dès qu’il était entré.
     « L’aurait pu m’servir une pinte, grommela le vieil homme en
s’asseyant derrière son verre. Un d’mi-litre c’est pas assez. Ça remplit
pas. Et tout un litre ça fait trop. Ça m’fait pisser. Sans parler du
prix.
     – Tu as dû être témoin de grands bouleversements depuis ton
enfance », tenta Winston.
     Les yeux bleu pâle du vieillard allèrent de la cible de fléchettes
au comptoir, et du comptoir à la porte des toilettes, comme si c’était
dans le pub qu’il y avait eu des bouleversements.
     « La bière était meilleure, dit-il finalement. Et moins chère ! Quand

                                                                        85
j’étais jeune, la bière — on app’lait ça la mousse — coûtait quat’
pence la pinte. Mais ça c’tait avant la guerre, hein.
    – C’était quelle guerre ? demanda Winston.
    – Toutes les guerres », répondit vaguement le vieillard. Il leva son
verre, et ses épaules se redressèrent à nouveau. « À ta bonne santé ! »
    Dans sa maigre gorge, sa pomme d’Adam acérée fit des allers-
retours étonnamment rapides, et la bière disparut. Winston alla au
comptoir et revint avec deux autres demi-litres. Le vieillard semblait
avoir oublié ses convictions contre boire un litre entier.
    « Tu es beaucoup plus âgé que moi, dit Winston. Tu as dû être
adulte bien avant que je naisse. Tu dois te souvenir de comment c’était
à l’époque, avant la Révolution. Les gens de mon âge ne savent pas
grand-chose de cette époque. On peut en apprendre plus dans les
livres, mais ce qu’ils disent n’est peut-être pas vrai. J’aimerais savoir
ce que tu en penses. Les livres d’histoire disent que la vie avant la
Révolution était totalement différente de maintenant. Il y avait de
terribles oppressions, l’injustice, la pauvreté — pire que tout ce qu’on
pourrait imaginer. Ici à Londres, la plupart des gens n’avaient jamais
assez à manger, de leur naissance à leur mort. La moitié d’entre eux
n’avaient même pas de bottes à leurs pieds. Ils travaillaient douze
heures par jour, ils quittaient l’école à neuf ans, ils dormaient à dix
dans une chambre. Et en même temps, il y avait un petit groupe de
personnes, à peine quelques centaines — appelés les capitalistes — qui
étaient riches et puissants. Ils possédaient tout ce qu’il était possible
de posséder. Ils vivaient dans de somptueuses maisons avec trente
serviteurs, ils se déplaçaient dans des automobiles ou des cabriolets
tirés par quatre chevaux, ils buvaient du champagne, ils portaient
des hauts-de-forme. . . »
    Le visage du vieillard s’illumina.
    « Hauts-d’forme ! dit-il. C’est marrant qu’tu parles d’ça. J’y ai
pensé pas plus tard qu’hier, j’sais pas pourquoi. J’me disais, j’ai pas
vu un haut-d’forme d’puis des années. Z’ont complèt’ment disparu.
La dernière fois qu’j’en ai porté un, c’était aux funérailles d’ma belle-
sœur. Et c’était — bon, j’pourrais pas t’dire exactement la date, mais
ça d’vait être y a cinquante ans. J’l’avais just’ loué pour l’occasion,

86
tu penses ben.
    – Il y a plus important que les hauts-de-forme, dit patiemment
Winston. Ces capitalistes — eux et quelques magistrats, prêtres et
autres qui dépendaient d’eux — étaient les seigneurs de la Terre.
Tout n’existait que pour leur bénéfice. Toi — avec le peuple ordi-
naire, les travailleurs — tu étais leur esclave. Ils pouvaient faire ce
qu’ils voulaient de toi. Ils pouvaient t’envoyer au Canada comme
du bétail. Ils pouvaient coucher avec tes filles s’ils le voulaient. Ils
pouvaient ordonner que tu sois fouetté avec ce qu’on appelait un chat
à neuf queues. Tu devais enlever ta casquette quand tu en croisais
un. Chaque capitaliste se déplaçait avec toute une clique de laquais
qui. . . »
    Le visage du vieillard s’illumina à nouveau.
    « Laquais ! s’exclama-t-il. V’là un mot qu’j’ai pas entendu d’puis
longtemps. Laquais ! Ça m’rajeunit pas, tout ça. J’me souviens, y a
des années d’ça, des fois j’allais à Hyde Park les dimanches après-
midi pour écouter des types faire des discours. L’Armée du Salut,
l’Église Catholique, les Juifs, les Indiens, y avait d’tout. Et y avait
un type, j’pourrais plus t’dire son nom, mais l’était vraiment impres-
sionnant. Y mâchait pas ses mots ! “Laquais”, qu’y disait, “laquais
d’la bourgeoisie ! Larbins d’la classe dirigeante !” Parasites, y disait
aussi. Et “hyènes”, ouais, y les app’lait aussi “hyènes”. Y parlait du
Parti Travailliste, tu t’doutes bien. »
    Winston avait l’impression d’être dans un dialogue de sourds.
    « Ce que je veux vraiment savoir, dit Winston, c’est si tu as
l’impression d’être plus libre qu’à cette époque ? Est-ce que tu es
plus considéré comme un être humain ? À l’époque, les gens riches,
les gens d’en-haut. . .
    – La Chamb’ des Lords, se remémora le vieillard.
    – La Chambre des Lords si tu veux. Ce que je demande, c’est si ces
gens-là pouvaient te traiter comme inférieur, juste parce qu’ils étaient
riches et toi pauvre ? Est-ce que c’est vrai, par exemple, que tu devais
les appeler “Monsieur” et enlever ta casquette en les croisant ? »
    Le vieil homme sembla réfléchir intensément. Il avala un quart
de sa bière avant de répondre.

                                                                     87
    « Oui, dit-il. Ils aimaient qu’tu t’touches la casquette d’vant eux.
C’était un genre d’respect. J’étais pas d’accord, mais j’l’ai fait j’sais
pas combien d’fois. J’devais, comme tu dirais.
    – Et est-ce que c’était courant — je cite juste ce que j’ai lu dans les
livres d’histoire — que ces personnes et leurs serviteurs te poussent
du trottoir dans le caniveau ?
    – L’un d’eux m’a poussé une fois, dit le vieillard. J’m’en souviens
comme si c’était hier. C’était la nuit d’la Boat Race, la course d’aviron
— y s’mettent misère cette nuit-là — et j’suis rentré dans un jeune
type sur Shaftesbury Avenue. L’était bien prop’ — ch’mise, haut-
d’forme, manteau noir. Y zigzaguait sur l’trottoir, et j’lui ai rentré
d’dans sans faire exprès. Y dit, “T’peux pas faire attention où tu
marches ?”, j’dis, “Tu crois qu’ce putain d’trottoir y t’appartient ?”,
y dit, “J’vais t’démonter la tête si tu m’cherches”, j’dis, “T’es bourré,
j’vais pas mettre une minute à t’maîtriser.” Et tu l’croiras pas, mais
l’a mis ses mains sur moi et m’a poussé presque sous les roues d’un
bus. J’étais jeune à l’époque, et j’lui en aurais r’tourné une, mais. . . »
    Un sentiment de désespoir envahit Winston. La mémoire du vieil
homme n’était plus qu’un amas de détails sans intérêt. Vous pourriez
le questionner toute une journée sans obtenir une seule informa-
tion. Les histoires du Parti pouvaient être vraies, après tout : elles
pouvaient même être complètement vraies. Il tenta une dernière fois.
    « Je n’ai peut-être pas été assez clair, dit-il. Ce que j’essaye de
dire, c’est que tu as eu une très longue vie, tu en as vécu la moitié
avant la Révolution. En 1925, par exemple, tu étais déjà adulte. Est-
ce que tu dirais, d’après tes souvenirs, que la vie en 1925 était mieux
que maintenant, ou pire ? Si tu pouvais choisir, tu préférerais vivre
maintenant ou à l’époque ? »
    Le vieil homme regarda pensivement la cible de fléchettes. Il
termina sa bière, plus lentement qu’avant. Quand il prit la parole,
ce fut sur un ton conciliant et philosophe, comme si la bière l’avait
adouci.
    « J’sais c’que t’attends d’moi, dit-il. Tu veux que j’dise que j’pré-
fér’rais êt’ jeune à nouveau. La plupart des gens disent qu’y veulent
êt’ jeunes à nouveau, si tu leur demandes. T’as la santé et la force

88
quand t’es jeune. Quand t’atteins mon âge, t’es jamais bien. J’souffre
des pieds et j’pisse tout l’temps. J’dois m’lever la nuit six ou sept
fois. Après y a aussi des avantages à êt’ vieux. T’as plus les mêmes
soucis. J’m’en fous des filles, et c’est pas plus mal. J’me suis pas fait
une fille d’puis trente ans, t’sais. Et j’veux même pas, en plus. »
    Winston s’adossa au rebord de la fenêtre. Ça ne servait à rien
de continuer. Il allait commander plus de bière quand le vieillard se
leva et se hâta vers les urinoirs nauséabonds au fond de la salle. Le
demi-litre supplémentaire faisait déjà son effet. Winston regarda son
verre vide pendant une ou deux minutes, et remarqua à peine ses
pieds le mener à nouveau dans la rue. Dans vingt ans tout au plus,
songea-t-il, la simple mais importante question « La vie était-elle
meilleure avant la Révolution que maintenant ? » n’aurait une fois
pour toute plus de réponse. Mais en fait, elle n’avait déjà maintenant
plus de réponse, puisque les rares survivants de l’ancien monde étaient
incapables de comparer les deux époques. Ils se souvenaient d’un
million de choses inutiles, une bagarre avec un coéquipier, la recherche
d’une pompe à vélo perdue, l’expression sur le visage d’une sœur
morte depuis bien longtemps, les tourbillons de poussière dans le vent
d’un matin soixante-dix ans plus tôt : mais tous les faits importants
étaient hors de leur champ de vision. Ils étaient comme des fourmis,
qui pouvaient voir les petits objets, mais pas les grands. Et quand
la mémoire défaillait, quand les archives étaient falsifiées, alors les
allégations du Parti sur l’amélioration des conditions de vie humaine
devaient être acceptées, puisqu’il n’existait pas, et n’existerait plus
jamais, de point de comparaison.
    Sa réflexion stoppa brusquement. Il s’arrêta et leva la tête. Il
était dans une ruelle étroite, aux habitations parsemées de rares
petites échoppes sombres. Juste au-dessus de sa tête se trouvaient
suspendues trois boules en métal qui semblaient avoir été autrefois
dorées. Il lui sembla reconnaître l’endroit. Mais oui ! Il se tenait
devant la brocante où il avait acheté le carnet.
    Un frisson de peur le parcourut. Cela avait été déjà assez impru-
dent d’acheter le carnet, et il avait juré de ne jamais s’approcher de
cet endroit à nouveau. Et pourtant, dès qu’il avait laissé libre cours à

                                                                      89
ses pensées, ses pieds l’avaient ramené ici de leur propre chef. C’était
justement à ce genre de pulsion suicidaire qu’il pensait échapper en
commençant son journal. En même temps, il remarqua que bien qu’il
fût presque vingt-et-une heure, la boutique était toujours ouverte.
Ayant l’intuition qu’il serait moins suspect à l’intérieur qu’immobile
sur le trottoir, il s’engouffra à travers la porte. Si on l’interrogeait,
il pourrait raisonnablement prétendre qu’il cherchait à acheter des
lames de rasoir.
    Le propriétaire venait d’allumer une lampe à huile suspendue qui
diffusait une odeur tenace mais amicale. C’était un homme d’environ
soixante ans, frêle et voûté, au long nez bienveillant, aux doux yeux
déformés par les épais verres de son lorgnon. Ses cheveux étaient
presque blancs, mais ses sourcils étaient fournis et encore noirs. Son
lorgnon, ses mouvements réfléchis et méticuleux, et le fait qu’il por-
tait une veste usée de velours noir, lui donnaient un air vaguement
intellectuel, comme s’il avait été une sorte de lettré, ou peut-être
un musicien. Sa voix était douce, comme usée, et son accent moins
rustre que la majorité des prolos.
    « Je vous ai reconnu sur le trottoir, dit-il immédiatement. Vous
êtes le monsieur qui a acheté le journal intime pour jeunes filles. Le
papier était magnifique, n’est-ce pas. Du papier crème, comme on
disait. On n’a plus fait de papier comme ça depuis — oh, je dirais
cinquante ans. » Il regarda Winston par-dessus son lorgnon. « Je
peux faire quelque chose en particulier pour vous ? Ou vous vouliez
juste jeter un coup d’œil ?
    – Je passais par là, dit vaguement Winston. Je regarde juste, je
n’ai besoin de rien de spécial.
    – C’est tout aussi bien, répondit l’autre, car je pense que je n’aurais
pas pu vous satisfaire. » Il fit un geste d’excuse de sa main douce.
« Voyez comme c’est ; la boutique est vide, vous pourriez dire. Entre
vous et moi, le marché de la brocante, c’est fini. Il n’y a plus de
demande, et plus de stocks non plus. Les meubles, la porcelaine, le
verre — tout a été détruit petit à petit. Et bien sûr, quasiment tout
ce qui était en métal a été fondu. Je n’ai plus vu un chandelier en
laiton depuis des années. »

90
    L’étroit intérieur de la boutique était en réalité bien encombré,
mais il n’y avait rien qui ait la moindre valeur. L’espace praticable
était considérablement réduit, d’innombrables cadres poussiéreux se
trouvant entassés contre les murs. À la fenêtre se trouvaient des
tiroirs remplis de boulons et d’écrous, de ciseaux émoussés, de canifs
aux lames brisées, de montres ternes qui ne prétendaient même pas
fonctionner, et d’autres pacotilles diverses. Toutefois, sur une petite
table dans un coin, se trouvait un bric-à-brac d’objets — comme des
tabatières laquées ou des broches en agate — qui semblait pouvoir
contenir quelque chose d’intéressant. Alors que Winston s’en appro-
chait, son regard fut capté par un objet arrondi et lisse qui brillait
doucement à la lueur de la lampe, et il le saisit.
    C’était un épais morceau de verre, incurvé d’un côté, et plat
de l’autre, faisant presque une demi-sphère. Il y avait une douceur
particulière, comme de l’eau de pluie, à la fois dans la couleur et la
texture du verre. En son cœur, agrandi par la surface arrondie, se
trouvait un objet étrange, rosâtre et sinueux, faisant penser à une
rose ou une anémone de mer.
    « Qu’est-ce que c’est ? demanda Winston, fasciné.
    – Oh, c’est du corail, répondit le vieil homme. Ça doit venir de
l’océan Indien. Ils avaient l’habitude de l’incruster dans le verre. Ça
a dû être fabriqué il y a au moins cent ans. Voire plus, d’après son
apparence.
    – C’est magnifique, dit Winston.
    – En effet, c’est magnifique, approuva l’autre. Mais bien peu
le diraient de nos jours. » Il toussa. « Maintenant, si jamais vous
vouliez l’acheter, ça vous ferait quatre dollars. Je me souviens du
temps où un objet comme ça pouvait atteindre huit livres, et huit
livres faisaient. . . Oh, je ne me souviens plus exactement, mais ça
faisait beaucoup d’argent. Mais qui se soucie de véritables antiquités
de nos jours — même du peu qu’il reste ? »
    Winston régla immédiatement les quatre dollars et glissa l’objet
convoité dans sa poche. Ce qui l’attirait n’était pas tant sa beauté
que l’impression qu’il donnait d’appartenir à un âge très différent du
présent. Le verre poli ne ressemblait à aucun autre qu’il eût pu voir.

                                                                    91
L’objet était doublement attirant à cause de son apparente inutilité,
même s’il supposait qu’il avait dû un jour être utilisé comme presse-
papier. Il pesait dans sa poche, mais heureusement il ne faisait pas
de bosse. C’était un objet trop étrange, voire compromettant, pour
être en possession d’un membre du Parti. Tout ce qui était ancien,
et en l’occurrence tout ce qui était beau, était toujours vaguement
suspect. Le vieil homme était devenu bien plus joyeux après avoir
reçu les quatre dollars. Winston réalisa qu’il en aurait accepté trois
ou même deux.
    « Il y a une autre pièce à l’étage où vous pourriez jeter un coup
d’œil, dit-il. Il n’y a pas grand-chose, juste quelques objets. On aura
besoin de lumière si on monte. »
    Il alluma une autre lampe, et, en courbant le dos, ouvrit la voie
dans le vieil escalier escarpé et à travers un couloir étroit, jusqu’à
une pièce qui ne donnait pas sur la rue mais sur une cour pavée et
une forêt de conduits de cheminée. Winston remarqua que la pièce
était encore arrangée comme si quelqu’un pouvait y vivre. Il y avait
un tapis au sol, une ou deux peintures au mur, et un grand fauteuil
souillé près de la cheminée. Une ancienne horloge en verre, au cadran
à douze heures, toquait sur cette dernière. Sous la fenêtre, occupant
presque un quart de la pièce, se trouvait un énorme lit, toujours
recouvert d’un matelas.
    « Nous vivions là avant que ma femme ne meure, s’excusa à
moitié le vieil homme. Je vends les meubles petit à petit. C’est un
magnifique lit en acajou, du moins il pourrait l’être si vous pouviez
en enlever les insectes. Mais je pense que vous le trouveriez un peu
encombrant. »
    Il tenait sa lampe en hauteur, pour éclairer toute la pièce, et à
sa faible lueur, la pièce paraissait curieusement chaleureuse. Il passa
dans l’esprit de Winston qu’il serait probablement aisé de louer le lieu
pour quelques dollars par semaine, s’il osait prendre ce risque. C’était
bien sûr absolument impossible, et il abandonna immédiatement
l’idée ; la pièce avait cependant éveillé en lui une sorte de nostalgie,
une sorte de mémoire ancestrale. Il lui semblait savoir exactement
ce que cela faisait de vivre dans une telle pièce, installé dans un

92
fauteuil près d’un bon feu, les pieds sur la grille et une bouilloire sur
la plaque : parfaitement seul, parfaitement protégé, personne ne vous
espionnant, aucune voix ne vous poursuivant, le silence seulement
brisé par le chant de la bouilloire et le tic-tac amical de l’horloge.
    « Il n’y a pas de télécran ! ne put-il s’empêcher de murmurer.
    – Ah, dit le vieil homme, je n’en ai jamais eu. Trop cher. Et je
n’en ai jamais ressenti le besoin non plus. Tenez, il y a une table à
rabat dans le coin là. Bon, évidemment, vous aurez à remplacer les
charnières si vous voulez l’utiliser. »
    Il y avait une petite bibliothèque dans l’autre coin, et Winston
s’en était déjà approché. Elle ne contenait rien d’intéressant. La
traque et les destructions des livres avaient été aussi assidues chez
les prolos que partout ailleurs. Il était très peu probable qu’il existât
quelque part en Océania un livre imprimé avant 1960. Le vieil homme,
portant toujours la lampe, se tenait devant un cadre en palissandre
accroché de l’autre côté de la cheminée, en face du lit.
    « Alors là, si vous êtes intéressé par les vieilles impressions. . . »
commença-t-il délicatement.
    Winston s’approcha pour examiner le tableau. C’était une gravure
en métal d’un bâtiment ovale, aux fenêtres rectangulaires, avec une
petite tour en façade. Il était ceint de barrières, et à l’arrière, il
semblait y avoir une statue. Winston l’examina pendant quelques
instants. Il lui semblait vaguement familier, même s’il ne reconnaissait
pas la statue.
    « Le cadre est fixé au mur, dit le vieil homme, mais je peux vous
le dévisser, si je puis dire.
    – Je connais ce bâtiment, finit par dire Winston. C’est une ruine
maintenant. C’est au milieu de la rue devant le Palais de Justice.
    – C’est ça, juste devant la Cour. Il a été bombardé en. . . oh, il
y a des années. Ça a été une église à un moment. Elle s’appelait
Saint-Clément. » Il sourit d’un air désolé, comme conscient qu’il allait
dire quelque chose de ridicule, et ajouta : « “Oranges, citrons pour
Mère-Grand”, disent les cloches de Saint-Clément !
    – Pardon ? réagit Winston.
    – Oh. . . “Oranges, citrons pour Mère-Grand”, disent les cloches

                                                                       93
de Saint-Clément. C’est une comptine de quand j’étais petit. Je ne
me souviens plus de la suite, mais je me souviens de la fin : “Voici
une bougie pour éclairer ton lit, voici une machette pour te couper
la tête.” C’était une sorte de danse. On se tenait les mains et vous
passiez en-dessous, et quand on arrivait à “Voici une machette pour
te couper la tête”, on baissait les bras et on vous attrapait. C’était
juste des noms d’églises. Il y avait toutes les églises de Londres —
enfin, les principales. »
    Winston se demanda vaguement à quel siècle appartenait l’église.
Il était difficile d’estimer l’âge d’un bâtiment londonien. Pour tout
ce qui était grand et imposant, et paraissant raisonnablement récent,
la construction était automatiquement datée à la Révolution, tandis
que tout ce qui d’évidence paraissait plus ancien était relégué à une
sombre période appelée le Moyen Âge. Les siècles du capitalisme
étaient considérés comme n’ayant rien produit de valeur. On ne
pouvait pas plus apprendre l’histoire de l’architecture que des livres.
Les statues, les inscriptions, les plaques mémorielles, les noms de rues
— tout ce qui aurait pu éclairer le passé avait été systématiquement
altéré.
    « Je ne savais pas que ça avait été une église, dit-il.
    – Il en reste plein, en réalité, répondit le vieil homme, même si
elles servent à d’autres choses aujourd’hui. Comment faisait cette
comptine ? Ah, voilà ! »
      « Oranges, citrons pour Mère-Grand », disent les cloches
            de Saint-Clément.
      « Tu me dois trois florins », disent les cloches de Saint-
            Martin.
   « C’est tout ce dont je me souviens. Un florin, c’était une petite
pièce d’or, ça ressemblait à un cent.
   – Où était Saint-Martin ? demanda Winston.
   – Saint-Martin ? Elle est toujours debout. Elle est au parc de
la Victoire, à côté de la galerie de peintures. C’est le bâtiment
avec une sorte de porche triangulaire en façade, et un grand escalier. »


94
    Winston connaissait très bien l’endroit. C’était un musée dédié
à la propagande de toute sorte — modèles réduits de missiles et de
Forteresses Flottantes, dioramas représentant les atrocités ennemies,
et ainsi de suite.
    « On l’appelait Saint-Martin-des-Champs, ajouta le vieil homme,
même si je ne me souviens pas avoir jamais vu de champs autour. »
    Winston n’acheta pas le tableau. Cela aurait été une possession
encore plus incongrue que le presse-papier en verre, et impossible
à ramener chez lui, sauf à le retirer de son cadre. Mais il s’attarda
quelques minutes de plus, discutant avec le vieil homme, dont le nom
était, découvrit-il, non pas Weeks — comme on aurait pu le soup-
çonner en lisant l’inscription sur la devanture — mais Charrington.
M. Charrington, sembla-t-il, était un veuf de soixante-trois ans et
occupait cette boutique depuis trente ans. Tout ce temps, il avait
envisagé de changer le nom sur la devanture, mais ne s’y était jamais
résolu. Pendant toute leur discussion, le fragment de la comptine
revint sans cesse à l’esprit de Winston. Oranges, citrons pour Mère-
Grand, disent les cloches de Saint-Clément, tu me dois trois florins,
disent les cloches de Saint-Martin ! C’était curieux comme, en vous
le disant en vous-même, il vous semblait entendre réellement sonner
les cloches, les cloches d’un Londres qui existait encore ici ou là,
maquillé et oublié. Il lui sembla entendre tous ces clochers fantoma-
tiques carillonner les uns après les autres. Pourtant, d’aussi loin qu’il
s’en souvînt, il n’avait jamais entendu les cloches d’une église sonner.
    Il prit congé de M. Charrington et redescendit les escaliers seul,
pour ne pas que le vieil homme ne le vît vérifier la rue avant de passer
la porte. Il avait décidé qu’après un délai raisonnable — un mois,
disons — il prendrait le risque de se rendre à nouveau à la boutique.
Ce n’était certainement pas plus dangereux que de sécher une soirée
à la Maison. Le plus aventureux avait été de revenir ici une première
fois, après avoir acheté le carnet et sans savoir si le propriétaire de
l’échoppe était digne de confiance. Néanmoins. . .
    Oui, pensa-t-il à nouveau, il reviendrait ! Il achèterait à nouveau
des piles d’objets magnifiques et inutiles. Il achèterait la gravure de
Saint-Clément, la retirerait de son cadre et la ramènerait chez lui,

                                                                      95
camouflée sous la veste de sa combinaison. Il extrairait la suite de
la comptine de la mémoire de M. Charrington. Même le fantasque
projet de louer la pièce à l’étage réapparut brièvement dans son
esprit. Pendant cinq secondes, l’exaltation le rendit négligent, et il
s’engagea sur le trottoir sans plus qu’un regard à travers la vitrine.
Il commença même à murmurer une mélodie improvisée :
      « Oranges, citrons pour Mère-Grand », disent les cloches
            de Saint-Clément.
      « Tu me dois trois florins », disent les. . .
    Son cœur se glaça et ses entrailles se liquéfièrent. Une silhouette en
combinaison bleue s’approchait sur le trottoir, à même pas dix mètres.
C’était la fille du département des Fictions, la fille aux cheveux noirs.
La lumière était faible, mais il n’était pas difficile de la reconnaître.
Elle le regarda droit dans les yeux, et poursuivit rapidement son
chemin, comme si elle ne l’avait pas vu.
    Pendant quelques secondes, Winston fut trop pétrifié pour bouger.
Puis il tourna sur sa droite et s’éloigna lourdement, sans se rendre
compte qu’il se dirigeait dans la mauvaise direction. En tout cas, il
était maintenant fixé. Il n’y avait plus aucun doute, la fille l’espionnait.
Elle avait dû le suivre jusqu’ici, il était impossible que, par pur
hasard, elle marchât le même soir dans la même ruelle obscure, à des
kilomètres des quartiers des membres du Parti. La coïncidence était
trop grande. Qu’elle fût réellement une agente de la Police des Pensées
ou une simple amateure zélée ne faisait aucune différence. C’était
suffisant de savoir qu’elle le surveillait. Elle l’avait aussi probablement
vu entrer dans le pub.
    Il lui était difficile de marcher. Le morceau de verre dans sa poche
frappait contre sa cuisse à chaque pas, et il était à moitié prêt à le
sortir et le jeter. Le pire était cependant la douleur dans son ventre.
Pendant plusieurs minutes, il eut l’impression qu’il mourrait s’il ne
trouvait pas rapidement des toilettes. Mais il n’y avait pas de toilettes
publiques dans un quartier comme ça. Puis le spasme passa, laissant
place à une légère douleur.
    La rue était sans issue. Winston s’arrêta et se tint là quelques

96
secondes, se demandant vaguement quoi faire, puis fit demi-tour et
revint sur ses pas. En se retournant, il lui vint à l’esprit que la fille
ne l’avait croisé qu’à peine trois minutes plus tôt, en courant il la
rattraperait peut-être. Il pourrait la suivre jusqu’à un endroit calme,
et lui défoncer le crâne avec un pavé. Le morceau de verre dans sa
poche serait assez lourd pour ça. Mais il abandonna l’idée immédia-
tement, la seule pensée d’un effort physique était insupportable. Il
ne pouvait pas courir, il ne pouvait pas donner un coup. De plus,
elle était jeune et vigoureuse, et saurait se défendre. Il songea aussi
à se rendre hâtivement à la Maison Commune et y rester jusqu’à la
fermeture, afin d’avoir un alibi partiel pour la soirée. Mais cela aussi
était impossible. Une lassitude lugubre s’était emparée de lui. Tout
ce qu’il voulait, c’était rentrer rapidement chez lui, s’asseoir et être
tranquille.
    Il était vingt-deux heures passées quand il rentra dans son ap-
partement. La lumière serait coupée à vingt-deux heures trente. Il
se rendit à la cuisine et avala presque une tasse entière de Gin de la
Victoire. Puis il s’installa à la table dans l’alcôve et prit son journal
du tiroir. Mais il ne l’ouvrit pas tout de suite. Dans le télécran, une
voix féminine cuivrée braillait un chant patriotique. Il regarda lon-
guement la couverture marbrée du carnet, essayant, sans succès, de
chasser la voix de sa conscience.
    C’était la nuit qu’ils venaient vous chercher, toujours la nuit. Ce
qu’il fallait faire, c’était se suicider avant qu’ils ne vous attrapassent.
Certains l’avaient probablement fait. Beaucoup de disparitions étaient
en réalité des suicides. Mais il fallait un courage désespéré pour se
tuer dans un monde où il était absolument impossible de se procurer
des armes à feu ou tout poison rapide et efficace. Il songea avec
une certaine stupeur à l’inutilité biologique de la douleur et de la
peur, à la trahison du corps humain qui se pétrifiait toujours quand
un effort particulier était nécessaire. Il aurait pu réduire au silence
la fille aux cheveux noirs s’il avait agi suffisamment rapidement :
mais précisément à cause de l’extrême danger, il avait perdu tout
pouvoir d’agir. Il réalisa que dans les moments de crise, on ne se
battait pas contre un ennemi extérieur, mais toujours contre son

                                                                        97
propre corps. Même maintenant, malgré le gin, la douleur dans son
ventre l’empêchait de suivre un raisonnement logique. Et c’était la
même chose, lui sembla-t-il, dans toutes les situations apparemment
tragiques ou héroïques. Sur un champ de bataille, dans une chambre
de torture, sur un bateau en naufrage, ce pour quoi vous vous battiez
importait peu, votre corps gonflant jusqu’à emplir tout l’univers, et
même en n’étant pas paralysé par la terreur ou en ne hurlant pas
de douleur, la vie n’était qu’une succession de luttes contre la faim,
le froid ou l’insomnie, contre des aigreurs gastriques ou une rage de
dents.
     Il ouvrit son journal. Il était important d’écrire quelque chose. La
femme dans le télécran avait commencé une nouvelle chanson. Sa voix
semblait s’accrocher à son cerveau comme des bris de verre acérés. Il
essaya de penser à O’Brien, pour qui, ou à qui, le journal était écrit,
mais à la place il commença à réfléchir à tout ce qui lui arriverait
après que la Police des Pensées l’aura capturé. Cela importait peu
s’ils vous tuaient sur-le-champ. Vous vous attendiez à être tué. Mais
avant la mort (personne n’en parlait, mais tout le monde le savait),
il fallait endurer toute la routine de la confession : être traîné au sol
et supplier la pitié, le craquement des os brisés, les dents arrachées
et les cheveux ensanglantés. Pourquoi deviez-vous endurer cela, alors
que la fin était toujours la même ? Pourquoi n’était-il pas possible
d’abréger votre vie de quelques jours ou quelques semaines ? Personne
n’échappait à la surveillance, et personne n’échappait à la confession.
Si une seule fois vous succombiez au crimepense, vous étiez certain de
votre mort prochaine. Pourquoi alors ces horreurs, qui ne changeaient
rien, vous étaient-elles promises ?
     Il convoqua à nouveau, avec plus de succès, l’image d’O’Brien.
« Nous devrions nous rencontrer là où l’obscurité n’existe pas », lui
avait-il dit. Il comprenait ce qu’il voulait dire, ou pensait comprendre.
Là où l’obscurité n’existait pas, c’était le futur espéré, que personne
ne verrait, mais que, par prescience, tous pouvaient partager. Mais
la voix entêtante du télécran l’empêcha de poursuivre sa réflexion.
Il prit une cigarette. La moitié du tabac tomba sur sa langue, une
poussière amère qu’il était difficile de recracher. Le visage de Tonton

98
s’invita dans son esprit, remplaçant celui d’O’Brien. Comme il l’avait
fait quelques jours plus tôt, il sortit une pièce de sa poche et la
regarda. Le visage le scruta, puissant, calme, protecteur : mais quel
sourire se cachait derrière cette sombre moustache ? Comme un glas,
ces mots lui revinrent :
                  L a g u e r r e c ’ e s t l a pa i x
              L a l i b e rt é c ’ e s t l’ e s c l avag e
              L ’ i g n o r a n c e c ’ e s t l a f o rc e .




                                                                   99
100
Pa rt i e 2




              101
                Chapitre I

    C’était le milieu de la matinée, et Winston avait quitté sa cabine
pour se rendre aux toilettes.
    Une silhouette solitaire s’avançait vers lui depuis l’autre côté du
long couloir, vivement éclairé. C’était la fille aux cheveux noirs. Il
s’était écoulé quatre jours depuis le soir où il l’avait croisée devant
la brocante. Alors qu’elle approchait, il remarqua que son bras droit
était en écharpe, quasiment invisible de loin puisque de la même cou-
leur que sa combinaison. Elle s’était probablement broyé la main en
manipulant un des grands kaléidoscopes sur lesquels l’intrigue des ro-
mans était « ébauchée ». C’était un accident commun au département
des Fictions.
    Ils étaient peut-être à quatre mètres l’un de l’autre quand la fille
trébucha et tomba face contre terre. Elle échappa un cri tordu de
douleur. Elle avait dû tomber sur son bras blessé. Winston s’arrêta.
La fille s’était redressée sur ses genoux. Son visage était devenu d’un
blanc laiteux, faisant plus que jamais ressortir le rouge de ses lèvres.
Ses yeux suppliants, plus remplis de peur que de douleur, étaient
fixés aux siens.
    Une étrange émotion parcourut le cœur de Winston. Devant lui
se trouvait un ennemi qui tentait de le tuer. Devant lui se trouvait
également un être humain souffrant, avec peut-être un os brisé. Ins-
tinctivement, il s’était approché pour l’aider. À l’instant où il l’avait
vue tomber sur son bras blessé, c’était comme s’il avait ressenti la
douleur dans son propre corps.
    « Tu es blessée ? demanda-t-il.
    – C’est rien. C’est mon bras. Ça va vite passer. »

                                                                     103
    Elle parlait comme si son cœur palpitait. Elle était devenue vrai-
ment très pâle.
    « Tu ne t’es rien cassé ?
    – Non, je vais bien. Ça va me faire mal pendant un moment, c’est
tout. »
    Elle lui tendit son autre main, et il l’aida à se relever. Elle avait
retrouvé des couleurs, et semblait aller déjà bien mieux.
    « C’est rien, répéta-t-elle. Ça m’a juste un peu secoué le poignet.
Merci, camarade ! »
    Sur ce, elle reprit son chemin, aussi rapidement que s’il ne s’était
rien passé. Tout l’incident avait à peine duré plus de trente secondes.
L’habitude de ne pas laisser transparaître ses émotions était devenue
instinctive, d’autant plus qu’ils se trouvaient devant un télécran
quand cela s’était produit. Il avait néanmoins été très difficile de ne
pas traduire une certaine surprise quand, pendant les deux ou trois
secondes durant lesquelles il l’avait aidée à se relever, la fille avait
glissé quelque chose dans sa main. Elle l’avait fait intentionnellement.
C’était petit et plat. En passant la porte des toilettes, il le transféra
dans sa poche et le toucha du bout des doigts. C’était un morceau
de papier plié en carré.
    En se tenant face à l’urinoir, il parvint, avec quelques manipu-
lations supplémentaires, à le déplier. Il devait certainement y avoir
un message écrit dessus. Il fut un instant tenté de se rendre dans un
des cabinets et de le lire tout de suite. Mais ce serait de la pure folie,
comme il le savait. Vous pouviez être certain qu’il n’y avait pas un
endroit où les télécrans étaient plus continuellement surveillés.
    Il retourna à sa cabine, s’assit, posa négligemment le bout de
papier parmi les autres feuilles sur le bureau, chaussa ses lunettes,
et approcha le parlécrit. « Cinq minutes, se dit-il, au moins cinq
minutes ! » Dans sa poitrine, son cœur battait une chamade terri-
blement assourdissante. Heureusement, il ne travaillait que sur une
tâche de routine, la rectification d’une longue liste de chiffres, qui ne
demandait pas une attention particulière.
    Quoi qu’il fût marqué sur le papier, ça ne pouvait être qu’un
message politique. Selon lui, il n’y avait que deux possibilités. La

104
première, la plus probable : la fille était une agente de la Police des
Pensées, comme il le craignait. Il ne savait pas pourquoi la Police
des Pensées avait choisi de délivrer son message de cette manière,
mais elle devait avoir ses raisons. Le papier devait contenir une
menace, une sommation, l’ordre de se suicider, ou un quelconque
piège. Mais une autre possibilité, plus folle, lui revenait sans cesse
en tête, malgré ses efforts pour l’écarter. Le message ne venait peut-
être pas du tout de la Police des Pensées, mais d’une organisation
souterraine. La Fraternité existait peut-être, après tout ! La fille en
faisait peut-être partie ! L’idée était certainement absurde, mais elle
avait surgi dans son esprit au moment où il avait senti le morceau
de papier dans sa main. Ce n’était que quelques minutes plus tard
que l’autre explication, plus rationnelle, lui était apparue. Et même
maintenant, bien que sa raison lui indiquât que le message signifiait
probablement sa mort, malgré tout, il n’y croyait pas, et l’espoir
déraisonnable persistait, et son cœur tambourinait, et il lui était
difficile de maîtriser les tremblements de sa voix en murmurant les
chiffres dans le parlécrit.
    Il roula le résultat de son travail et le glissa dans le tube pneuma-
tique. Huit minutes s’étaient écoulées. Il réajusta ses lunettes sur son
nez, soupira, et approcha sa prochaine tâche de lui, avec le morceau
de papier au sommet de la pile. Il l’aplatit. Dessus était écrit, en
larges lettres manuscrites informes :
         Je t’aime.
    Pendant plusieurs secondes, il fut trop sonné pour jeter cette
preuve dangereuse dans le trou de mémoire. Quand il le fit, même
en sachant le danger d’y accorder trop d’attention, il ne put s’empê-
cher de le lire à nouveau, juste pour s’assurer que les mots étaient
réellement là.
    Il fut difficile de travailler le reste de la matinée. Plus difficile
encore que de se concentrer sur une série de tâches exigeantes, il
fallait camoufler son agitation au télécran. Il lui semblait qu’un feu
lui consumait les entrailles. Le déjeuner dans la cantine étouffante,
bondée et bruyante fut un cauchemar. Il avait espéré être un peu seul

                                                                     105
pendant le repas, mais, la malchance étant son destin, cet imbécile de
Parsons s’affala à côté de lui, son entêtante odeur de sueur masquant
presque celle métallique du ragoût, et déversa un flot de paroles sur
les préparations de la Semaine de Haine. Il était particulièrement
enthousiaste pour une tête géante de Tonton en papier-mâché, large
de deux mètres, qui était construite pour l’occasion par la troupe
des Infiltrés de sa fille. Le plus irritant était que dans le vacarme de
voix ambiant, Winston entendait à peine ce que disait Parsons, et
devait constamment lui demander de répéter ses inepties. Une seule
fois aperçut-il la fille, attablée avec deux autres de l’autre côté de
la salle. Elle semblait ne pas l’avoir vu, et il ne regarda pas dans sa
direction à nouveau.
     L’après-midi fut plus supportable. Immédiatement après le dé-
jeuner arriva une tâche particulièrement difficile et délicate, qui lui
prendrait plusieurs heures et nécessiterait de mettre tout le reste
de côté. Il s’agissait de falsifier une série de rapports de production
écrits deux ans plus tôt de façon à jeter le discrédit sur un membre
éminent du Parti Intérieur désormais suspect. Winston était doué
pour ça, et pendant plus de deux heures, il parvint à ne plus penser
à la fille. Puis le souvenir de son visage lui revint, accompagné de
l’insoutenable et violent désir d’être seul. Il ne pourrait pas réfléchir à
ces nouvelles péripéties avant d’être seul. Ce soir, il devait se rendre à
la Maison Commune. Il avala un autre repas insipide à la cantine, se
pressa à la Maison, prit part à la blague solennelle d’une « discussion
de groupe », fit deux parties de tennis de table, ingurgita plusieurs
verres de gin, et assista pendant une demie-heure à un exposé intitulé
« Angsoc et jeu d’échecs ». Son esprit se tordait d’ennui, mais pour
une fois il n’avait pas eu envie de sécher sa soirée à la Maison. La vue
des mots « Je t’aime » avait ravivé en lui le désir de rester vivant,
et prendre des risques inutiles lui semblait désormais stupide. Ce ne
fut que vers vingt-trois heures, une fois chez lui et au lit — dans
le noir, où vous pouviez enfin échapper au télécran, à condition de
rester silencieux — qu’il put réfléchir.
     Il y avait un problème physique à résoudre : comment aborder la
fille et organiser un rendez-vous. Il n’envisageait plus qu’elle pût lui

106
tendre un piège. Il savait que ce n’était pas le cas, vu sa nervosité
manifeste quand elle lui avait donné le message. Elle avait d’évidence
dû être terrorisée au plus profond d’elle. L’idée de refuser ses avances
ne lui traversa pas non plus l’esprit. Seulement cinq nuits plus tôt,
il avait envisagé de lui éclater le crâne avec un pavé ; maintenant
ça n’avait plus d’importance. Il pensa à son jeune corps nu, comme
dans son rêve. Il l’avait imaginée aussi bête que les autres, la tête
bourrée de mensonges et de haine, les entrailles glacées. Une fièvre
s’empara de lui à la pensée qu’il pût la perdre, que le jeune corps
lui échapperait ! Ce qui l’effrayait plus que tout était qu’elle pût
tout simplement changer d’avis s’il ne la contactait pas rapidement.
Mais les obstacles physiques à une rencontre étaient énormes. C’était
comme réfléchir à un coup aux échecs alors que vous étiez déjà
mat. Qu’importe où vous vous tournassiez, vous trouviez toujours
un télécran. En réalité, tous les moyens possibles de communiquer
avec elle lui étaient apparus dans les cinq minutes après avoir lu
le message ; mais maintenant, avec du temps pour réfléchir, il les
examina un à un, comme s’il alignait des outils sur une table.
    Il était clair que le type d’approche de ce matin ne pourrait pas
être reproduit. Si elle avait travaillé au département des Archives,
cela aurait été relativement plus simple, mais il n’avait qu’une vague
idée de l’emplacement du département des Fictions dans le bâtiment,
et n’avait aucun prétexte pour s’y rendre. S’il avait su où elle habitait,
et à quelle heure elle finissait de travailler, il aurait pu s’arranger pour
la rencontrer sur le chemin de son logement ; mais essayer de la suivre
jusqu’à chez elle n’était pas prudent, parce que cela impliquait de
flâner devant le Ministère, ce qui serait certainement remarqué. Quant
à envoyer une lettre par courrier, c’était hors de question. Par une
routine qui n’était même pas secrète, toutes les lettres étaient ouvertes
pendant le transport. Très peu de personnes écrivaient encore des
lettres. Pour les courriers qu’il était occasionnellement nécessaires
d’envoyer, il y avait des cartes pré-écrites avec de longues listes de
phrases, et vous barriez celles qui ne s’appliquaient pas à votre cas.
De toute façon, il ne connaissait pas le nom de la fille, encore moins
son adresse. Finalement, il décida que le lieu le plus sûr serait la

                                                                        107
cantine. S’il pouvait être seul avec elle à une table, quelque part au
milieu de la salle, pas trop près des télécrans, et avec un tumulte de
voix suffisant tout autour — si ces conditions se réunissaient pour,
disons, trente secondes, il serait possible d’échanger quelques mots.
    La semaine suivante fut comme un rêve épuisant. Le lendemain,
elle ne se rendit pas à la cantine avant qu’il ne la quittât, le sifflet
ayant déjà retenti. Elle avait dû être planifiée sur des horaires plus
tardifs. Ils se croisèrent sans un regard. Le jour d’après, elle était dans
la cantine à l’heure habituelle, mais avec trois autres filles et juste sous
un télécran. Puis, pendant trois terribles jours, elle n’apparut pas du
tout. Tout son corps et son esprit semblaient affectés d’une sensibilité
insupportable, comme à vif, qui rendait chaque mouvement, chaque
son, chaque contact, chaque mot qu’il devait prononcer ou écouter, une
agonie. Même dans son sommeil, il ne pouvait échapper à son image.
Tous ces jours, il ne toucha pas au journal. S’il trouvait du réconfort,
c’était dans son travail, dans lequel il pouvait se perdre pendant
parfois au moins une dizaine de minutes. Il n’avait absolument aucune
idée de ce qui lui était arrivé. Il ne pouvait pas se renseigner. Elle
avait pu être vaporisée, elle avait pu se suicider, elle avait pu être
transférée à l’autre bout d’Océania : pire, et plus probable, elle avait
peut-être changé d’avis et décidé de l’éviter.
    Le lendemain, elle réapparut. Son bras n’était plus en écharpe et
elle avait un plâtre autour du poignet. Il fut si soulagé de la revoir
qu’il ne put s’empêcher de la regarder pendant plusieurs secondes.
Le jour suivant, il parvint presque à lui parler. Quand il entra dans
la cantine, elle se trouvait à une table éloignée des murs, et était
seule. Il était tôt, la salle n’était pas très pleine. La file d’attente
avança jusqu’à ce que Winston atteignit presque le comptoir, avant
de s’arrêter pendant deux minutes, quelqu’un devant se plaignant
de ne pas avoir reçu sa pastille de saccharine. Mais la fille était
toujours seule quand Winston récupéra son plateau et commença
à s’approcher de sa table. Il marcha comme si de rien n’était vers
elle, ses yeux cherchant une place aux tables derrière elle. Elle n’était
plus qu’à trois mètres de lui. Plus que deux secondes, et c’était bon.
Une voix derrière lui l’appela. « Smith ! » Il fit semblant de ne pas

108
entendre. « Smith ! » répéta la voix, plus fort. C’était inutile. Il se
retourna. Un jeune homme blond au visage ahuri nommé Wilsher,
qu’il connaissait à peine, l’invitait d’un sourire à la place libre à sa
table. Il était imprudent de refuser. Après avoir été appelé, il ne
pouvait pas se rendre et s’asseoir à une table avec une fille inconnue.
C’était trop flagrant. Il s’assit avec un sourire amical. Celui de l’ahuri
blond rayonna. Winston s’imagina lui planter une pioche dans la face.
La table de la fille se remplit quelques minutes après.
     Mais elle l’avait sans doute vu s’approcher d’elle, peut-être
comprendrait-elle. Le jour suivant, il s’assura d’arriver tôt. Comme
prévu, elle était à peu près à la même table, toujours seule. La per-
sonne juste devant lui dans la queue était un petit cloporte nerveux,
au visage aplati et aux petits yeux suspicieux. Alors que Winston
s’éloignait du comptoir avec son plateau, il vit que le petit homme se
dirigeait droit vers la table de la fille. Ses espoirs furent à nouveau
douchés. Il y avait une place libre quelques tables plus loin, mais
quelque chose dans l’apparence du petit homme suggérait qu’il serait
particulièrement attentif à son propre confort et choisirait la table la
moins occupée. Le cœur meurtri, Winston le suivit. C’était inutile
s’il ne pouvait pas être seul avec la fille. Il y eut un fracas terrible.
Le petit homme était à quatre-pattes, son plateau avait été projeté
au loin, deux éclaboussures de soupe et de café coulaient au sol. Il
se releva avec un regard mauvais vers Winston, qu’il suspectait évi-
demment de l’avoir fait tomber. Mais peu importait. Cinq secondes
plus tard, le cœur trépidant, Winston était assis à la table de la fille.
     Il ne la regarda pas. Il défit son plateau et commença rapidement
à manger. Il était par-dessus tout important de parler avant que
quelqu’un d’autre n’arrivât, mais une peur terrible s’était emparé
de lui. Une semaine s’était écoulée depuis qu’elle l’avait approché.
Elle aurait pu changer d’avis, elle avait sûrement changé d’avis ! Il
était impossible que cette histoire se terminât bien ; ça n’arrivait
jamais en vrai. Il aurait complètement renoncé à parler s’il n’avait
pas vu Ampleforth, le poète aux oreilles poilues, déambuler dans
la salle, un plateau à la main, cherchant une place pour s’asseoir.
À sa manière, Ampleforth était vaguement attaché à Winston, et

                                                                      109
s’assiérait probablement à sa table s’il l’apercevait. Il avait peut-être
une minute pour agir. Winston et la fille mangeaient rapidement. Ils
ingurgitaient un ragoût liquide, en réalité une soupe, aux haricots
blancs. Dans un souffle, Winston commença à parler. Aucun ne
leva les yeux ; ils avalaient rapidement le liquide, et, entre chaque
cuillerée, échangeaient les quelques mots nécessaires, d’une voix basse
et monocorde.
    « À quelle heure tu finis de travailler ?
    – Dix-huit trente.
    – On se retrouve où ?
    – Parc de la Victoire, près du monument.
    – C’est rempli de télécrans.
    – C’est pas grave s’il y a du monde.
    – Un signal ?
    – Non. M’approche pas tant que je suis pas entourée d’une foule.
Et me regarde pas. Reste juste près de moi.
    – Quelle heure ?
    – Dix-neuf heures.
    – D’accord. »
    Ampleforth n’avait pas vu Winston et s’était assis à une autre
table. Ils ne reparlèrent pas, et, autant qu’il fût possible pour deux
personnes assises face à face à la même table, ne se regardèrent pas.
La fille finit rapidement de manger et partit, Winston resta pour
fumer une cigarette.
    Winston se trouva au parc de la Victoire avant l’heure convenue. Il
déambula autour de l’énorme colonne cannelée au sommet de laquelle
la statue de Tonton contemplait l’horizon sud, dans le ciel duquel il
avait terrassé les aéronefs eurasiens (qui avait été estasiens quelques
années plus tôt) à la bataille d’Aérozone Prime. Dans la rue en face, il
y avait la statue d’un cavalier supposée représenter Olivier Cromwell.
Cinq minutes après l’heure prévue, la fille n’était toujours pas visible.
La peur terrible saisit à nouveau Winston. Elle ne venait pas, elle
avait changé d’avis ! Il marcha lentement vers le nord du parc, et
ressentit un vague plaisir en identifiant l’église Saint-Martin, dont
les cloches, quand elle avait eu des cloches, avaient sonné « Tu me

110
dois trois florins. » Puis il vit la fille au pied du monument, lisant ou
feignant de lire une affiche enroulée en spirale autour de la colonne.
Il n’était pas prudent de s’approcher avant que plus de personnes
ne s’accumulassent. Il y avait des télécrans sur tout le frontispice.
Mais il y eut soudain une vive clameur et le vrombissement de lourds
véhicules quelque part depuis la gauche. Tout le monde sembla courir
à travers le parc. La fille bondit prestement autour des lions au pied
du monument et se joignit à la ruée. Winston suivit. En courant, il
comprit de quelques remarques criées qu’un convoi de prisonniers
eurasiens passait.
     Une masse compacte de personnes bloquait déjà la partie sud du
parc. Winston, qui en temps normal gravitait plutôt à l’extérieur
de ce genre de mêlée, en jouant des coudes et en se contorsionnant,
parvint à atteindre le cœur de la foule. Il fut bientôt à portée de
bras de la fille, mais le passage était bloqué par un énorme prolo
et une femme presque aussi énorme, probablement son épouse, qui
formaient une impénétrable barrière de chair. Winston se tortilla sur
le côté, et, d’un coup violent, parvint à glisser son épaule entre eux. Il
lui sembla que ses entrailles étaient réduites en pulpe entre les deux
hanches musculeuses, avant de s’extraire, suant légèrement. Il était
à côté de la fille. Épaule contre épaule, chacun regardant fixement
devant lui.
     Une longue procession de camions, aux coins desquels se tenaient
droits des gardes impassibles armés de mitraillettes, descendait lente-
ment la rue. Dans les camions, des petits hommes jaunes en uniforme
vert miteux étaient accroupis, serrés les uns contre les autres. Leurs
tristes visages mongols regardaient au loin, complètement détachés.
Occasionnellement, quand un camion cahotait, il y avait un tinte-
ment métallique : tous les prisonniers portaient des fers aux chevilles.
Camion après camion, les visages tristes défilaient. Winston savait
qu’ils étaient là, mais ne les voyait que par intermittence. L’épaule de
la fille, et son bras droit jusqu’au coude, collaient les siens. Ses joues
étaient presque assez près de lui pour qu’il pût sentir sa chaleur. Elle
prit immédiatement les choses en main, comme elle l’avait fait à la
cantine. Elle commença à parler de la même intonation monocorde,

                                                                      111
ses lèvres bougeant à peine, émettant un faible murmure aisément
noyé dans le tumulte des voix et le vacarme des camions.
    « Tu m’entends ?
    – Oui.
    – Tu peux te libérer dimanche après-midi ?
    – Oui.
    – Alors écoute bien. Tu vas devoir t’en souvenir. Va à la gare de
Paddington. . . »
    Avec une précision toute militaire qui l’impressionna, elle lui
décrivit le trajet qu’il devrait effectuer. Un voyage en train d’une
demi-heure ; prendre à gauche à la sortie de la gare ; suivre la route
sur deux kilomètres ; un portail dont le barreau supérieur manquait ;
un chemin à travers un champ ; un sentier recouvert par les herbes ;
une piste à travers des buissons ; un arbre mort couvert de mousse.
C’était comme si elle avait une carte dans la tête. « Tu vas te souvenir
de tout ? » murmura-t-elle finalement.
    « Oui.
    – Tu prends à gauche, puis à droite, et de nouveau à gauche. Et
le portail où il manque un barreau.
    – Oui. Quelle heure ?
    – Vers quinze heures. Tu vas peut-être devoir attendre. Je viens
par un autre chemin. Tu es sûr que tu vas te souvenir de tout ?
    – Oui.
    – Alors éloigne-toi de moi aussi vite que possible. »
    Elle n’avait pas besoin de le lui dire. Mais pour le moment, ils ne
pouvaient pas s’extraire de la foule. Les camions défilaient toujours, et
la foule était insatiablement fascinée. Il y avait eu au début quelques
huées et des sifflements, mais ils étaient venus principalement des
membres du Parti parmi la foule, et s’étaient vite arrêtés. L’émotion
prédominante était simplement la curiosité. Les étrangers, qu’ils
fussent d’Eurasia ou d’Estasia, étaient des sortes d’animaux étranges.
On n’en voyait littéralement jamais, sauf en tenue de prisonniers, et
même dans ces cas-là vous n’en aviez qu’une vision furtive. Personne
ne savait ce qu’il advenait d’eux, sauf des quelques qui étaient pendus
comme criminels de guerre : les autres disparaissaient simplement,

112
probablement envoyés en camp de travaux forcés. Les faces rondes de
Mongols avaient laissé place à des visages plus européens, sales, pas
rasés, fatigués. Au-dessus des pommettes broussailleuses, les yeux se
plantaient dans ceux de Winston, parfois avec une étrange intensité,
avant de se détourner à nouveau. Mais au dernier moment, alors que
la foule les retenait toujours, la main de la fille chercha la sienne et
la pressa fugacement.
    Ça ne dura pas dix secondes, et pourtant leurs mains lui sem-
blèrent jointes pour une éternité. Il eut le temps d’apprendre chaque
détail de sa main. Il explora les longs doigts, les ongles galbés, la
paume durcie par le labeur et sa rangée de cors, la peau douce sous le
poignet. Rien qu’en la touchant, il pouvait en imaginer l’apparence.
Au même instant, il se rendit compte qu’il ne connaissait pas la cou-
leur des yeux de la fille. Ils étaient probablement marron, mais les
personnes aux cheveux noirs avaient parfois les yeux bleus. Ce serait
pure folie que de tourner la tête pour la regarder. Les mains liées,
invisibles au milieu des corps pressés, ils regardaient droit devant eux,
et au lieu des yeux de la fille, ceux d’un vieux prisonnier, entourés
de poils, regardèrent tristement Winston.




                                                                     113
114
               Chapitre II

   Winston s’engagea sur le sentier tacheté d’ombre et de lumière,
traversant des éclats dorés là où le feuillage s’écartait. Au pied des
arbres à sa gauche, le sol disparaissait sous les bleuets. L’air semblait
embrasser la peau. C’était le deuxième jour de mai. Des profondeurs
du bois s’élevait le chant de colombes.
    Il était un peu en avance. Il n’avait eu aucun problème pour
venir, et la fille était d’évidence si expérimentée qu’il était moins
terrifié qu’il ne l’eût été en temps normal. Il pouvait probablement
lui faire confiance pour trouver un endroit sûr. En général, vous
ne pouviez pas espérer être plus en sécurité à la campagne que
dans Londres. Il n’y avait pas de télécrans, bien sûr, mais il y avait
toujours le risque de microphones camouflés, votre voix pouvait être
enregistrée et reconnue ; de plus, il n’était pas facile de s’y rendre sans
attirer l’attention. Pour des distances inférieures à cent kilomètres,
il n’était pas nécessaire de faire viser son passeport, mais parfois
des patrouilles se trouvaient dans les gares, examinant les papiers de
tous les membres du Parti qu’elles croisaient, et posant des questions
indiscrètes. Néanmoins, aucune patrouille n’était apparue, et depuis
qu’il avait quitté la gare, il avait jeté de prudents regards en arrière
pour s’assurer qu’il n’était pas suivi. Le train était rempli de prolos,
d’humeur festive à cause du climat estival. Le compartiment aux
sièges en bois débordait d’une seule énorme famille, de l’arrière-grand-
mère édentée au nourrisson d’un mois, allant passer un après-midi
avec « la belle-famille » à la campagne, et, comme ils l’expliquèrent
sans réserve à Winston, pour se procurer un peu de beurre sous le
manteau.

                                                                       115
    Le sentier s’élargit, et une minute plus tard, il arriva à la piste
qu’elle lui avait décrite, une simple trace du passage d’un troupeau,
qui plongeait entre les buissons. Il n’avait pas de montre, mais il
ne devait pas encore être quinze. Les bleuets étaient si denses qu’il
était impossible de ne pas les écraser. Il s’agenouilla et commença
à en ramasser, en partie pour passer le temps, mais également avec
la vague idée qu’il aimerait en avoir un bouquet à offrir à la fille
quand ils se retrouveraient. Il en avait rassemblé un certain nombre et
sentait leur odeur mièvre quand un bruit dans son dos l’immobilisa :
le craquement inimitable de brindilles sous un pied. Il continua à
ramasser des bleuets. C’était la meilleure chose à faire. Ça pouvait
être la fille, ou il avait peut-être été suivi après tout. Regarder autour
de lui serait se montrer coupable. Il en cueillit un autre, puis un
autre. Une main se posa légèrement sur son épaule.
    Il leva les yeux. C’était la fille. Elle secoua la tête, comme pour
lui faire signe de rester silencieux, puis écarta les buissons et ouvrit
le chemin sur la piste étroite dans le bois. Elle était visiblement déjà
venue ici auparavant, elle esquivait les flaques boueuses comme par
habitude. Winston suivait, toujours agrippé à son bouquet de fleurs.
Son premier sentiment avait été un soulagement, mais en voyant le
vaillant corps élancé se mouvoir devant lui, avec la ceinture écarlate
juste assez serrée pour révéler la courbe de ses hanches, la sensation de
sa propre infériorité le pesait. Même maintenant, il semblait possible
que quand elle se retournerait et le regarderait, elle fît demi-tour
après tout. La douceur de l’air et le vert du feuillage le décourageaient.
Déjà sur le chemin depuis la gare, le soleil de mai l’avait fait se sentir
sale et étiolé, comme une créature d’intérieur, la poussière crasseuse
de Londres incrustée dans sa peau. Il songea que jusqu’à présent, elle
ne l’avait sans doute jamais vu à la lumière du jour. Ils arrivèrent à
l’arbre mort dont elle avait parlé. La fille l’enjamba et écarta de force
les buissons, dans lesquels il ne semblait pas se trouver d’ouverture.
Quand Winston l’eut suivie, il remarqua qu’ils se trouvaient dans
une clairière, une petite colline verdoyante complètement ceinte de
hauts arbustes. La fille s’arrêta et se retourna.
    « On y est », dit-elle.

116
     Il lui faisait face à quelques pas de distance. Il n’osait pas s’ap-
procher plus d’elle.
     « Je voulais rien dire sur le sentier, continua-t-elle, au cas où il y
ait un micro caché. Je pense pas que ce soit le cas, mais c’est possible.
Il y a toujours un risque qu’un de ces porcs reconnaisse ta voix. Mais
ici, on craint rien. »
     Il n’avait toujours pas le courage de l’approcher. « On craint rien
ici ? » répéta-t-il bêtement.
     « Oui. Regarde les arbres. » C’était de petits frênes, qui à un
moment avaient été coupés et avaient repoussé en une forêt d’arbris-
seaux, aucun plus épais qu’un poignet. « Il n’y a rien d’assez gros
pour cacher un micro. Et puis je suis déjà venue ici. »
     Ils ne faisaient que bavarder. Il avait réussi à s’approcher un peu
plus près d’elle. Elle se tenait très droite devant lui, son visage barré
d’un sourire teinté d’ironie, comme si elle se demandait pourquoi il
était si lent à agir. Les bleuets étaient tombés au sol. Ils semblaient
s’être échappés de leur propre volonté. Il prit sa main.
     « Est-ce que tu sais, dit-il, que jusqu’à maintenant, je ne connais-
sais pas la couleur de tes yeux ? » Ils étaient marron, nota-t-il, plutôt
clairs, avec des cils noirs. « Maintenant que tu me vois comme je suis
vraiment, tu peux toujours me regarder ?
     – Oui, sans problème.
     – J’ai trente-neuf ans. J’ai une femme dont je ne peux pas me
débarrasser. J’ai des varices. J’ai cinq fausses dents.
     – Je m’en fous complètement, répondit la fille. »
     L’instant d’après, sans vraiment savoir comment, elle était dans
ses bras. Au début, il ne ressentit rien d’autre qu’une pure incrédulité.
Le corps juvénile était collé au sien, la chevelure noire était contre son
visage, et, oui ! elle avait tourné la tête et il embrassait la large bouche
rouge. Elle avait passé ses bras autour de son cou, elle l’appelait chéri,
trésor, amour. Il l’avait étendue au sol, elle n’opposait absolument
aucune résistance, il pouvait faire ce qu’il voulait d’elle. Mais en
vérité, il n’avait aucune sensation physique, à part le simple contact.
Tout ce qu’il ressentait, c’était de l’incrédulité et de la fierté. Il était
content que ça se produisît, mais il n’avait aucun désir physique.

                                                                        117
C’était trop tôt, sa jeunesse et son charme l’avait effrayé, il avait trop
l’habitude de vivre sans femmes — il ne savait pas pourquoi. La fille
se redressa et retira un bleuet de ses cheveux. Elle s’assit contre lui,
passant son bras autour de sa taille.
    « C’est pas grave, trésor. On est pas pressés. On a toute l’après-
midi. C’est pas une cachette merveilleuse ? Je l’ai trouvée en me
perdant un jour à une randonnée collective. Si quelqu’un approche,
tu peux l’entendre à cent mètres.
    – Quel est ton prénom ? demanda Winston.
    – Julia. Je connais le tien. C’est Winston — Winston Smith.
    – Comment tu le sais ?
    – J’imagine que je suis plus douée que toi pour savoir des choses,
trésor. Dis-moi, tu pensais quoi de moi avant que je te donne le
message ? »
    Il ne fut en aucun cas tenté de lui mentir. C’était même une sorte
de gage d’amour que de commencer en avouant le pire.
    « Je détestais ta vue, dit-il. Je voulais te violer puis te tuer. Il
y a deux semaines, j’ai sérieusement envisagé de t’éclater le crâne
avec un pavé. Si tu veux vraiment le savoir, j’imaginais que tu avais
quelque chose à voir avec la Police des Pensées. »
    La fille éclata de rire, ravie, prenant visiblement cela comme un
compliment sur l’habilité de son camouflage.
    « Pas la Police des Pensée ! Tu pensais vraiment ça ?
    – Bon, peut-être pas exactement. Mais ta façon d’être générale
— seulement parce que tu es jeune, et jolie, et vive, tu comprends —
j’ai pensé que probablement. . .
    – Tu pensais que j’étais une bonne membre du Parti. Pure en
paroles et en actes. Les banderoles, les processions, les jeux, les
randonnées collectives, tout ce bordel. Et tu pensais que si j’avais
eu ne serait-ce qu’un quart de l’occasion, je t’aurais dénoncé comme
crimepenseur et je t’aurais fait fusillé ?
    – Oui, quelque chose dans le genre. Beaucoup de jeunes filles sont
comme ça, tu sais.
    – C’est ce putain de truc qui fait ça », dit-elle, arrachant la ceinture
écarlate des Jeunesses Anti-Sexe et l’envoyant sur un buisson. Puis,

118
comme si toucher ses hanches lui avaient rappelé quelque chose,
elle fouilla dans la poche de sa combinaison et en sortit un petit
morceau de chocolat. Elle le brisa en deux et en donna une moitié
à Winston. Avant même de l’avoir pris, il sut à l’odeur que c’était
un chocolat inhabituel. Il était sombre et brillant, enveloppé dans du
papier argenté. Le chocolat était normalement marron clair, friable,
au goût s’approchant de la fumée d’un feu de poubelle. Mais à un
moment où à un autre, il avait goûté du chocolat comme celui qu’elle
lui avait donné. La première bouffée de son odeur avait réveillé un
souvenir qu’il ne parvenait pas à saisir, mais qui était puissant et
troublant.
    – Où tu as eu ça ? demanda-t-il.
    – Au marché noir, répondit-elle, indifférente. Apparemment, je
suis ce genre de fille. Je suis douée pour les combines. J’étais chef
de troupe chez les Infiltrés. Je fais du travail bénévole trois soirs
par semaine pour les Jeunesses Anti-Sexe. J’ai passé des heures et
des heures à recouvrir Londres de leur putain de merde. Je tiens
toujours un bout de la banderole dans les processions. J’ai toujours
l’air contente et je ne rechigne jamais à rien. Crie avec la foule, je
dis. C’est le seul moyen d’échapper au danger. »
    Le premier fragment de chocolat avait fondu sur la langue de
Winston. Le goût était délicieux. Mais il y avait toujours ce souvenir
qui se baladait aux frontières de sa conscience, comme une intense
émotion imparfaitement traduisible physiquement, comme un objet
vu du coin de l’œil. Il l’écarta, seulement conscient que c’était le
souvenir d’une action qu’il aurait aimé annuler, mais ne le pouvait
pas.
    « Tu es très jeune, dit-il. Tu as dix ou quinze ans de moins que
moi. Qu’est-ce qui peut bien t’attirer chez un homme comme moi ?
    – C’est quelque chose sur ton visage. Je me suis dit qu’il fallait que
je tente. Je suis douée pour repérer les personnes qui ne s’intègrent
pas. Dès que je t’ai vu, j’ai su que tu étais contre eux. »
    Eux désignait le Parti, et par-dessus tout, le Parti Intérieur, du-
quel elle parlait avec une franche haine sarcastique qui mettait Wins-
ton mal à l’aise, même s’il savait qu’ils étaient ici en sécurité plus

                                                                      119
qu’ailleurs. Il était surpris de la grossièreté de son langage. Les
membres du Parti n’étaient pas censés jurer, Winston lui-même ne
jurait que très peu, encore moins à voix haute. Julia, elle, semblait
incapable de mentionner le Parti, particulièrement le Parti Intérieur,
sans utiliser le genre de mots inscrits sur les murs des ruelles mal
famées. Ça ne lui déplaisait pas. C’était simplement un symptôme de
sa révolte contre le Parti et son monde, et d’une certaine façon cela
semblait naturel et sain, comme l’éternuement d’un cheval sentant
du mauvais foin. Ils avaient quitté la clairière et erraient à nouveau
dans la pénombre tachetée, leur bras enlacé à la taille de l’autre dès
que le passage était assez large pour marcher côte-à-côte. Il remarqua
combien sa taille semblait plus douce maintenant qu’elle ne portait
plus la ceinture. Ils ne parlaient pas plus fort qu’un murmure. En-
dehors de la clairière, avait dit Julia, mieux valait être silencieux. Ils
avaient à présent atteint l’orée du petit bois. Elle l’arrêta.
    « Sors pas. Quelqu’un surveille peut-être. On est en sécurité tant
qu’on reste derrière les buissons. »
    Ils se tenaient dans l’ombre d’un noisetier. Le soleil, même à
travers d’innombrables feuilles, réchauffait toujours leurs visages.
Winston regarda plus loin dans le champ, et ressentit un lent et
étrange sentiment de déjà-vu. Il le reconnaissait. Un ancien pâturage,
rongé par les lapins, dans lequel sinuait un chemin et où poussaient
quelques taupinières. De l’autre côté du champ, par-dessus la haie
dégarnie, les branches d’ormes se balançaient lentement dans la brise,
leurs feuilles frémissant en ensembles denses comme les cheveux
d’une femme. Il y avait sûrement tout près, mais hors de vue, un
petit ruisseau où de fins poissons argentés nageaient sous les saules ?
    « Il y a un ruisseau dans les environs ? souffla-t-il.
    – Oui, il y a ruisseau. Il est au bord du champ d’à-côté. Il y a des
poissons dedans, des gros. Tu peux les voir se reposer sous les saules,
secouant leurs nageoires.
    – C’est la Contrée Dorée — ou presque, murmura-t-il.
    – La Contrée Dorée ?
    – C’est rien. Un paysage que j’ai vu parfois dans un rêve.
    – Regarde ! chuchota Julia. »

120
    Une grive s’était posée sur un buisson à même pas cinq mètres
d’eux, presque au niveau de leurs visages. Peut-être ne les avait-
elle pas vus. Elle était dans la lumière, et eux dans l’ombre. Elle
déploya ses ailes, les remit précautionneusement en place, baissa
sa tête pour un instant, comme pour signigier son obédience au
soleil, puis commença à déverser un torrent de sifflements. Dans la
torpeur de l’après-midi, le volume du chant était saisissant. Winston
et Julia se collèrent l’un à l’autre, fascinés. La musique continua
encore et encore, minute après minute, dans d’étonnantes variations,
sans jamais se répéter, comme si l’oiseau faisait volontairement la
démonstration de sa virtuosité. Parfois il s’arrêtait pour quelques
secondes, écartait et réajustait ses ailes, gonflait sa poitrine tachetée,
et reprenait son chant. Winston le contemplait avec une sorte de
vague révérence. Pour qui, pour quoi, chantait cet oiseau ? Aucun
partenaire, aucun rival ne le regardait. Qu’est-ce qui l’avait fait se
poser à l’orée d’un bois solitaire, et donner son chant au vide ? Il
se demanda si, après tout, il y avait un microphone caché dans les
environs. Lui et Julia avaient seulement doucement murmuré, et il
n’aurait pas pu capter leurs paroles, mais il capterait la grive. Peut-
être qu’à l’autre bout de l’appareil, un petit homme cloporte écoutait
avec attention — écoutait ça. Mais petit à petit, le flot de musique
chassa toute spéculation de son esprit. C’était comme une sorte de
liquide qui l’enrobait et se mélangeait avec les rayons du soleil filtrés
par le feuillage. Il s’arrêta de penser pour simplement ressentir. La
taille de la fille au creux de son bras était douce et chaude. Il la
rapprocha pour être poitrine contre poitrine ; son corps sembla se
fondre dans le sien. Partout où allaient ses mains, il était docile
comme de l’eau. Leurs bouches s’unirent ; c’était très différent des
rudes baisers échangés plus tôt. Quand ils écartèrent leurs visages à
nouveau, tous deux soupirèrent profondément. L’oiseau prit peur et
s’enfuit dans un battement d’aile.
    Winston plaça ses lèvres contre son oreille. « Maintenant »,
murmura-t-il.
    « Pas ici, chuchota-t-elle en retour. Retournons à la cachette.
C’est plus sûr. »

                                                                      121
    Hâtivement, avec un occasionnel craquement de brindille, ils che-
minèrent jusqu’à la clairière. Quand ils furent de retour dans le cercle
d’arbustes, elle se retourna et lui fit face. Ils respiraient tous les deux
rapidement, mais le sourire était réapparu aux coins de ses lèvres.
Elle le regarda pendant un moment, puis attrapa la glissière de la fer-
meture éclair de sa combinaison. Et oui ! c’était presque comme dans
son rêve. Presque aussi prestement qu’il l’avait imaginé, elle avait
retiré ses vêtements, et quand elle les jeta sur le côté, c’était dans le
même geste éblouissant qui pouvait annihiler une civilisation entière.
Son corps laiteux luisait dans le soleil. Mais pendant un instant il ne
regarda pas son corps ; ses yeux étaient rivés au visage couvert de
taches de rousseurs, et à son petit sourire fier. Il s’agenouilla devant
elle et prit ses mains dans les siennes.
    « Tu l’as déjà fait ?
    – Bien sûr. Des centaines de fois — pas mal de fois, en tout cas.
    – Avec des membres du Parti ?
    – Oui, toujours avec des membres du Parti.
    – Avec des membres du Parti Intérieur ?
    – Pas avec ces porcs, non. Mais beaucoup aimeraient s’ils en
avaient l’occasion. Ils sont pas aussi saints qu’ils le prétendent. »
    Son cœur bondit. Elle l’avait fait de nombreuses fois : il espéra
que ce fût des centaines — des milliers. Tout ce qui supposait une
corruption le remplissait toujours d’un furieux espoir. Qui savait,
peut-être que le Parti était pourri sous la surface, son culte du zèle
et de l’abnégation n’était qu’une imposture dissimulant sa licence.
S’il avait pu tous les contaminer avec la lèpre ou la syphilis, comme
il aurait adoré le faire ! Vive le pourrissement, l’affaiblissement, la
destruction ! Il la tira vers lui pour qu’ils fussent agenouillés face-à-
face.
    « Écoute. Plus tu as eu d’hommes, plus je t’aime. Tu comprends ?
    – Oui, parfaitement.
    – Je hais la pureté, je hais la bonté ! Je veux que la morale
disparaisse. Je veux que tout le monde soit corrompu jusqu’aux os.
    – Alors je suis faite pour toi, trésor. Je suis corrompue jusqu’aux
os.

122
    – Tu aimes le faire ? Je veux dire, pas juste avec moi : la chose
en elle-même ?
    – J’adore ça. »
    C’était bien plus que ce qu’il voulait entendre. Pas seulement
l’amour d’une personne, mais l’instinct animal, le simple désir
aveugle : c’était la seule force qui réduirait le Parti en pièces. Il
la pressa contre l’herbe, au milieu des bleuets. Il n’y eut aucune
difficulté cette fois. Maintenant, les mouvements de leurs poitrines
ralentirent jusqu’à un rythme normal, et dans une sorte de plaisant
abandon, ils se séparèrent. Le soleil semblait être devenu plus chaud.
Ils étaient tous les deux somnolents. Il chercha les combinaisons sur
le côté et les ramena en partie sur elle. Presque immédiatement, ils
s’assoupirent et dormirent pendant environ une demi-heure.
    Winston se réveilla en premier. Il s’assit et contempla le visage
aux taches de rousseurs, toujours calmement endormi sur la paume
de sa main. À part sa bouche, vous ne pouviez pas dire qu’elle était
jolie. Elle avait une ou deux rides autour des yeux, si vous regardiez
attentivement. Les courts cheveux noirs étaient extraordinairement
épais et doux. Il réalisa qu’il ne connaissait toujours pas son nom de
famille, ni là où elle habitait.
    Le jeune corps vigoureux, abandonné dans son sommeil, éveilla en
lui un sentiment de pitié protecteur. Mais la tendresse candide qu’il
avait ressentie sous le noisetier, quand la grive avait chanté, n’était
pas vraiment revenue. Il poussa la combinaison sur le côté et étudia
son bassin laiteux. À l’époque, songea-t-il, un homme regardait le
corps d’une femme et le trouvait désirable, fin de l’histoire. Mais vous
ne pouviez plus avoir d’amour ou de désirs purs désormais. Aucune
émotion n’était pure, puisque tout se mêlait de peur et de haine. Leur
étreinte avait été une lutte, son apogée une victoire. C’était un coup
porté contre le Parti. C’était un acte politique.




                                                                    123
124
              Chapitre III

    « On pourra revenir ici une fois, dit Julia. En général on peut
utiliser la même cachette deux fois en sécurité. Mais pas avant un
mois ou deux, bien sûr. »
    Dès qu’elle se fut réveillée, son comportement avait changé. Elle
était devenue alerte et efficace, s’était rhabillée, avait noué la ceinture
écarlate à sa taille et avait commencé à organiser le trajet du retour. Il
semblait naturel de la laisser faire. Elle avait visiblement une habileté
pragmatique qui manquait à Winston, et elle semblait posséder une
connaissance étendue de la campagne autour de Londres, accumulée
pendant d’innombrables randonnées collectives. Le trajet qu’elle lui
donna était très différent de celui par lequel il était venu, et l’amena
à une gare différente. « Ne rentre jamais par où tu es arrivé » dit-elle,
comme énonçant un axiome important. Elle partirait la première, et
Winston attendrait une demi-heure avant de la suivre.
    Elle avait évoqué un endroit où ils pourraient se retrouver après
le travail, d’ici quatre soirs. C’était une rue dans un des quartiers
pauvres, où il y avait un marché en plein air généralement bondé
et bruyant. Elle déambulerait parmi les étals, prétendant être à la
recherche de lacets ou de fil à repriser. Si elle jugeait que les environs
étaient sûrs, elle se moucherait à son approche ; sinon, il devrait la
dépasser sans la reconnaître. Mais avec de la chance, au milieu de la
foule, ils pourraient parler en toute sécurité pendant un quart d’heure
et organiser une autre rencontre.
    « Je dois y aller maintenant, dit-elle dès qu’il eut assimilé ses
instructions. On m’attend à dix-neuf heures trente. Je dois donner
deux heures pour les Jeunesses Anti-Sexe, à distribuer des tracts ou

                                                                       125
un truc dans le genre. C’est vraiment chiant, hein ? Passe-moi un
coup dans le dos, s’il te plaît. Est-ce que j’ai des brindilles dans les
cheveux ? T’es sûr ? Alors au revoir, mon amour ! Au revoir ! »
    Elle se jeta dans ses bras, l’embrassa presque violemment, puis
emprunta le chemin à travers les arbustes et disparut silencieusement
dans les bois. Il ne connaissait toujours pas son nom de famille ou
son adresse. Ça n’avait toutefois aucune importance, puisqu’il était
inconcevable qu’ils pussent se retrouver en intérieur ou échanger quoi
que ce fût par écrit.
    Ils ne retournèrent jamais à la clairière dans le bois. Durant le
mois de mai, ils ne parvinrent qu’une seule fois à faire à nouveau
l’amour. C’était dans une autre cachette connue de Julia, le beffroi
d’une église en ruine dans un coin de campagne presque complè-
tement déserté, où une bombe atomique s’était abattue trente ans
plus tôt. C’était une bonne cachette quand vous y étiez, mais il était
extrêmement dangereux de s’y rendre. Le reste du temps, ils ne pou-
vaient se retrouver que dans les rues, à un endroit différent chaque
soir, et jamais plus d’une demi-heure. Il était généralement facile de
parler dans la rue, d’une certaine façon. Alors qu’ils erraient sur les
trottoirs peuplés, pas vraiment côte-à-côte et sans jamais regarder, ils
entretenaient une curieuse discussion, comme la lumière intermittente
d’un phare, se murant dans le silence à l’approche d’un uniforme
du Parti ou à proximité d’un télécran, puis reprenant quelques mi-
nutes plus tard au milieu d’une phrase, s’arrêtant brutalement alors
qu’ils se séparaient à l’endroit convenu, et reprenant presque sans
introduction le jour suivant. Julia semblait habituée à ce genre de
conversation, qu’elle appelait « parler en épisodes ». Elle était aussi
étrangement douée pour parler sans bouger ses lèvres. Une seule
fois en un mois de rencontres nocturnes réussirent-ils à échanger un
baiser. Ils descendaient en silence une ruelle (Julia ne parlait jamais
quand ils étaient loin des rues principales) quand il y eut un vacarme
assourdissant, la terre se souleva et l’air s’assombrit, et Winston se
retrouva projeté au sol sur le côté, écorché et terrifié. Un missile
avait dû tomber tout près. Il remarqua soudain le visage de Julia à
quelques centimètres du sien, d’un blanc morbide, comme de la craie.

126
Même ses lèvres étaient blanches. Elle était morte ! Il la serra contre
lui et réalisa qu’il embrassait un visage chaud, bien vivant. Mais il y
avait une substance poudreuse qui se pressait contre ses lèvres. Leurs
deux visages étaient couverts de plâtre.
    Certains soirs, après avoir atteint leur lieu de rendez-vous, ils
devaient se croiser sans un signe, une patrouille étant apparue au
coin de la rue ou un hélicoptère les survolant. Même si ça avait été
moins dangereux, il aurait été de toute façon difficile de trouver plus
de temps pour se rencontrer. Winston travaillait soixante heures par
semaine, et Julia encore plus, et leurs jours de repos changeaient selon
la charge de travail et ne coïncidaient pas souvent. Julia, dans tous
les cas, avait rarement une soirée complètement libre. Elle passait
un temps incroyable à des discours et des manifestations, distribuant
des fascicules pour les Jeunesses Anti-Sexe, préparant des banderoles
pour la Semaine de Haine, collectant des fonds pour la campagne
d’économies, et ainsi de suite. Ça payait, disait-elle ; c’était un camou-
flage. Si vous suiviez les petites règles, vous pouviez enfreindre les
grandes. Elle convainquit même Winston d’hypothéquer une autre
de ses soirées en l’enrôlant à temps partiel dans la fabrication de
munitions, menée bénévolement par de zélés membres du Parti. Donc,
un soir par semaine, Winston passait quatre heures d’un ennui para-
lysant à assembler des petits bouts de métal, probablement d’anciens
morceaux de bombes, dans un atelier mal éclairé où les coups de
marteaux s’accordaient lugubrement à la musique des télécrans.
    Quand ils se retrouvèrent dans la tour de l’église, les trous de
leur conversation fragmentaire furent comblés. C’était un après-midi
brûlant. L’air dans la petit pièce carrée au-dessus des cloches était
chaud et stagnant, et empestait la fiente de pigeon. Ils restèrent assis
à parler pendant des heures sur le sol recouvert de brindilles, l’un
ou l’autre se levant de temps en temps pour jeter un regard par les
meurtrières et s’assurer que personne ne venait.
    Julia avait vingt-six ans. Elle vivait dans un foyer avec trente
autres filles (« Toujours dans des relents de femme ! Je hais les
femmes ! » dit-elle en passant) et elle travaillait, comme il l’avait
deviné, sur les machines à écrire les romans au département des

                                                                      127
Fictions. Elle aimait son travail, qui consistait principalement à faire
fonctionner et réparer un puissant mais capricieux moteur électrique.
Elle n’était « pas brillante », mais adorait se servir de ses mains
et se sentait à l’aise avec la machinerie. Elle pouvait décrire tout
le processus de création d’un roman, depuis les directives générales
émises par le Comité de Programmation jusqu’aux retouches finales
de la Brigade de Réécriture. Mais le produit fini ne l’intéressait pas.
Elle « s’en foutait un peu de la lecture », dit-elle. Les livres étaient
juste une marchandise qui devait être produite, comme la confiture
ou les lacets.
    Elle n’avait aucun souvenir de quoi que ce fût avant le début des
années soixante, et la seule personne qu’elle ait connue qui parlait
fréquemment de l’époque avant la Révolution était un grand-père
qui avait disparu quand elle avait huit ans. À l’école, elle avait été
capitaine de l’équipe de hockey et avait gagné le trophée de gymnas-
tique deux années d’affilée. Elle avait été chef de troupe aux Infiltrés
et secrétaire de section à la Ligue de la Jeunesse avant de rejoindre
les Jeunesses Anti-Sexe. Elle avait même été choisie (une marque
infaillible de sa bonne réputation) pour travailler à la Pornosec, la
sous-section du département des Fictions qui produisait de la porno-
graphie bas-de-gamme distribuée aux prolos. Cette sous-section était
surnommée « la porcherie » par ceux qui y travaillaient, observa-t-elle.
Elle y était restée un an, aidant à produire des brochures scellées
aux titres comme Punis-moi ou Une nuit à l’école des filles, données
furtivement à des jeunes prolos qui avaient l’impression d’acheter
quelque chose d’illégal.
    « Ils sont comment ces livres ? demanda Winston, curieux.
    – Oh, c’est vraiment de la merde. Ils sont réellement ennuyants.
Ils ont que six intrigues, mais ils les mélangent un peu. Bien sûr je
suis que sur les kaléidoscopes. J’ai jamais été dans la Brigade de
Réécriture. Je suis pas littéraire, trésor — même pas assez pour ça. »
    Il apprit avec stupéfaction que tous les travailleurs de la Pornosec,
à part la direction du département, étaient des femmes. La théorie
était que les hommes, dont les instincts sexuels étaient moins contrô-
lables que ceux des femmes, risquaient plus d’être corrompus par les

128
obscénités manipulées.
    « Ils aiment même pas avoir des femmes mariées là-dedans, ajouta-
t-elle. Les filles sont supposées être si pures. J’en connais une qui
l’est pas, en tout cas. »
    Elle avait eu sa première liaison amoureuse à seize ans, avec un
membre du Parti de soixante ans qui s’était suicidé un peu plus tard
pour échapper à l’arrestation. « Et il a bien fait, dit Julia, sinon ils
auraient eu mon nom quand il aurait confessé. » Depuis, il y en avait
eu un certain nombre d’autres. Elle voyait la vie d’une façon simple.
Vous vouliez vous amuser ; « ils », c’est-à-dire le Parti, voulaient
vous en empêcher ; vous enfreigniez les règles du mieux possible. Elle
semblait penser que c’était aussi naturel qu’« ils » essayassent de vous
priver de vos plaisirs que vous voulussiez éviter d’être arrêté. Elle
détestait le Parti, et l’exprimait dans les mots les plus crus, mais elle
n’en faisait aucune critique générale. À part quand ça impactait sa
propre vie, elle ne s’intéressait pas à la doctrine du Parti. Il remarqua
qu’elle n’utilisait jamais des mots de nouvelangue, sauf ceux qui
étaient passés dans le langage courant. Elle n’avait jamais entendu
parler de la Fraternité, et refusait de croire en son existence. Toute
tentative de révolte organisée contre le Parti, qui était vouée à l’échec,
lui paraissait stupide. Ce qui était intelligent, c’était d’enfreindre
les règles tout en restant vivant. Il se demanda vaguement combien
d’autres pensaient comme elle parmi la jeune génération — des
personnes ayant grandi dans le monde de la Révolution, n’ayant rien
connu d’autre, considérant le Parti comme inaltérable, comme le ciel,
ne se rebellant pas contre l’autorité mais simplement lui échappant,
comme un lièvre esquivant un chien.
    Ils ne discutèrent pas de la possibilité de se marier. C’était trop
lointain pour valoir la peine d’y réfléchir. Aucun comité ne permettrait
un tel mariage, même si Katharine, la femme de Winston, avait pu
être écartée. C’était sans espoir, même en rêve.
    « Elle était comment, ta femme ? demanda Julia.
    – Elle était. . . Tu connais le mot de nouvelangue bonpensant ? Qui
veut dire naturellement orthodoxe, incapable d’avoir une mauvaise
pensée ?

                                                                      129
    – Non, je connaissais pas ce mot, mais je vois très bien le genre
de personne. »
    Il commença à lui raconter le détail de sa vie maritale, mais
étrangement, elle semblait en connaître déjà les grandes lignes. Elle
lui décrivit, comme si elle l’avait vu ou ressenti, le raidissement du
corps de Katharine dès qu’il la touchait, la façon dont elle semblait
le repousser de toutes ses forces, même quand ses bras s’accrochaient
fermement à lui. Il ne ressentait aucune difficulté à parler de ce
genre de choses avec Julia : le souvenir de Katharine n’était plus
douloureux depuis longtemps, et était devenu simplement déplaisant.
    « J’aurais pu le supporter s’il n’y avait pas eu une chose », dit-il.
Il lui décrivit le petit rituel morbide que Katharine l’avait forcé à
endurer une nuit par semaine. « Elle détestait ça, mais rien n’aurait
pu la faire arrêter. Tu ne devineras jamais comment elle appelait ça.
    – Notre devoir pour le Parti, répondit immédiatement Julia.
    – Comment tu le sais ?
    – Je suis allée à l’école aussi, trésor. Éducation sexuelle une
fois par mois pour les plus de seize ans. Et au Mouvement pour la
Jeunesse. Ils vous bourrent le crâne pendant des années. Et je le dis,
ça marche dans beaucoup de cas. Après tu n’es jamais sûr ; les gens
sont si hypocrites. »
    Elle commença à développer sur le sujet. Avec Julia, tout se rame-
nait à sa propre sexualité. D’une manière ou d’une autre, dès que ça y
touchait, elle était capable d’une grande clairvoyance. Contrairement
à Winston, elle avait compris la signification intime du puritanisme
sexuel du Parti. Ce n’était pas seulement que l’instinct sexuel créait
un monde à part sur lequel le Parti n’avait aucun contrôle et qui
devait donc être détruit si possible. Ce qui était plus important était
que la privation sexuelle provoquât de l’hystérie, qui était désirable
car elle pouvait être transformée en fièvre guerrière et en culte des
dirigeants. Elle le décrivait ainsi :
    « Quand tu fais l’amour, tu utilises de l’énergie ; et après tu te
sens heureux et tu te fous de tout. Ils ne supportent pas que tu te
sentes comme ça. Ils veulent que tu débordes d’énergie tout le temps.
Toutes ces marches, dans un sens, et dans l’autre, ces exultations, ces

130
drapeaux brandis, c’est juste du jus de sexe. Si tu es heureux en toi-
même, pourquoi serais-tu excité par Tonton, les Plans Triennaux, les
Deux Minutes de Haine, et tout le reste de leur putain de merde ? »
    C’était très vrai, pensa-t-il. Il y avait un lien direct et intime entre
la chasteté et l’orthodoxie politique. Comment la peur, la haine et la
crédulité imbécile requises par le Parti chez ses membres pouvaient-
elles être maintenues au bon niveau, sinon en canalisant un puissant
instinct et en l’utilisant comme moteur ? La pulsion sexuelle était
dangereuse pour le Parti, et le Parti l’avait tournée à son avantage. Ils
avaient joué le même tour à l’instinct parental. La famille ne pouvait
pas vraiment être abolie, et, en effet, les gens étaient encouragés à
aimer leurs enfants presque comme avant. Les enfants, de leur côté,
étaient systématiquement retournés contre leurs parents, on leur
apprenait à les espionner et dénoncer leurs déviances. La famille était
en réalité devenue une extension de la Police des Pensées. C’était un
instrument par lequel chacun pouvait être entouré nuit et jour par
des informateurs qui vous connaissaient intimement.
    Ses pensées revinrent brusquement vers Katharine. Katharine
l’aurait sûrement dénoncé à la Police des Pensées si elle n’avait pas
été trop stupide pour détecter l’hétérodoxie de ses opinions. Mais ce
qui la lui rappela à cet instant était la chaleur étouffante de l’après-
midi, qui faisait perler son front. Il commença à raconter à Julia
quelque chose qui s’était produit, ou plutôt n’avait pas réussi à se
produire, une autre après-midi suffocante, onze ans plus tôt.
    C’était trois ou quatre mois après leur mariage. Ils s’étaient per-
dus lors d’une randonnée collective quelque part dans le Kent. Ils
n’avaient que quelques minutes de retard sur les autres, mais ils
avaient pris une mauvaise direction, et s’étaient retrouvés sur le re-
bord d’une ancienne carrière de craie. C’était un précipice de dix ou
vingt mètres, avec des rochers en contrebas. Il n’y avait personne
à qui demander leur chemin. Dès qu’elle eut réalisé qu’ils étaient
perdus, Katharine s’agita. Être à l’écart pour quelques instants de
la foule bruyante des randonneurs lui donna un sentiment de culpa-
bilité. Elle voulait se dépêcher de rebrousser chemin et commencer
à chercher dans une autre direction. Mais Winston avait remarqué

                                                                        131
plusieurs touffes de salicaire poussant dans les fissures de la falaise
sous leurs pieds. Une touffe avait deux couleurs, magenta et rouge
brique, poussant apparemment de la même racine. Il n’avait jamais
rien vu de tel auparavant, et il appela Katharine pour la faire venir
et regarder.
    « Regarde, Katharine ! Regarde ces fleurs. Cette touffe près du
pied de la falaise. Tu vois qu’elles sont de deux couleurs différentes ? »
    Elle était déjà en train de repartir, mais elle revint plutôt fréné-
tiquement pour un instant. Elle se pencha même au-dessus du vide
pour voir ce qu’il pointait. Il se tenait un peu derrière elle et mit
sa main à sa taille pour la stabiliser. Il réalisa soudain qu’ils étaient
complètement seuls. Il n’y avait pas une âme aux alentours, pas un
bruissement de feuille, pas même un oiseau éveillé. Dans un endroit
comme ça, il y avait peu de chance qu’il y eût un microphone caché,
et même s’il y en avait eu un, il ne capterait que des sons. C’était
l’heure la plus chaude et la plus torpide de l’après-midi. Le soleil les
écrasait, la sueur piquait son visage. Et l’idée lui vint. . .
    « Pourquoi tu l’as pas poussée une bonne fois pour toute ? de-
manda Julia. C’est ce que j’aurais fait.
    – Je sais que tu l’aurais fait, chérie. Je l’aurais fait aussi, si j’avais
été celui que je suis maintenant. Ou peut-être que j’aurais. . . je sais
pas.
    – Tu regrettes de pas l’avoir fait ?
    – Globalement, oui, je regrette. »
    Ils étaient assis l’un à côté de l’autre sur le sol poussiéreux. Il
la rapprocha contre lui. Sa tête se posa sur ses épaules, l’odeur
plaisante de ses cheveux masquant celle de la fiente. Elle était très
jeune, songea-t-il, elle espérait encore quelque chose de la vie, elle ne
comprenait pas que pousser une personne gênante dans un précipice
ne résolvait rien.
    « En fait, ça n’aurait rien changé, dit-il.
    – Alors pourquoi tu regrettes de pas l’avoir fait ?
    – Juste parce que je préfère le positif au négatif. À ce petit jeu
qu’est notre vie, on ne peut pas gagner. Certains échecs sont mieux
que d’autres, c’est tout. »

132
     Il sentit ses épaules tressaillir de désaccord. Elle s’opposait tou-
jours à lui quand il tenait ce genre de propos. Elle ne voulait pas
accepter comme une loi de la nature que l’individu était toujours
vaincu. D’une certaine façon elle réalisait qu’elle-même était condam-
née, que tôt ou tard la Police des Pensées l’attraperait et la tuerait,
mais d’une autre partie de son esprit elle croyait qu’il était possible
de construire un monde secret où vous pouviez vivre comme vous le
souhaitiez. Tout ce qu’il vous fallait, c’était de la chance, de la ruse
et du courage. Elle ne comprenait pas que le bonheur n’existait pas,
que la seule victoire serait dans un futur lointain, bien après votre
mort, et que du moment où vous déclariez la guerre au Parti, il valait
mieux se considérer comme un cadavre.
     « Nous sommes les morts, dit-il.
     – On est pas encore morts, répliqua-t-elle prosaïquement.
     – Physiquement, non. Pas pour six mois, un an — cinq ans, peut-
être. J’ai peur de la mort. Tu es jeune, tu dois en avoir encore plus
peur que moi. Bien sûr qu’on doit tenir le plus longtemps possible.
Mais ça ne fait pas une grande différence. Tant que les humains
restent humains, la vie et la mort sont la même chose.
     – Tu dis de la merde ! Tu préfères coucher avec qui, moi ou un
squelette ? T’aimes pas être en vie ? T’aimes pas te dire : c’est moi,
c’est ma main, c’est ma jambe, je suis réel, j’existe, je suis vivant !
T’aimes pas ça ? »
     Elle se contorsionna pour presser sa poitrine contre lui. Il pouvait
sentir ses seins, charnus mais fermes, à travers sa combinaison. Son
corps sembla déverser un peu de sa jeunesse et de sa vigueur sur lui.
     « Si, j’aime ça, répondit-il.
     – Alors arrête de parler de mourir. Et maintenant écoute, trésor,
il faut qu’on fixe notre prochaine rencontre. On pourrait retourner
dans le bois. Ça fait assez longtemps. Mais tu vas devoir y aller par
un autre chemin cette fois. J’ai tout prévu. Tu prends le train. . .
Regarde, je vais te le dessiner. »
     Et avec son efficacité habituelle, elle forma un petit carré de
poussière, et avec une brindille d’un nid de pigeon, commença à
dessiner une carte au sol.

                                                                     133
134
              Chapitre IV

    Winston examina la petite pièce miteuse au-dessus de la boutique
de M. Charrington. À côté de la fenêtre, le lit était fait, avec des
lambeaux de couvertures et un traversin sans housse. L’antique hor-
loge au cadran à douze heures tictaquait au-dessus de la cheminée.
Dans un coin, sur la table à rabat, le presse-papier en verre qu’il
avait acheté lors de sa dernière visite luisait dans la pénombre.
    Dans l’âtre de la cheminée se trouvaient un poêle à pétrole cabossé,
une casserole et deux tasses, fournis par M. Charrington. Winston
alluma le brûleur et mit de l’eau à bouillir. Il avait apporté une
enveloppe remplie de Café de la Victoire et des pastilles de saccharine.
Les aiguilles de l’horloge indiquaient sept heures vingt : il était en
réalité dix-neuf heures vingt. Elle arriverait à dix-neuf heures trente.
    C’était de la folie, de la folie, lui répétait son cœur : une folie
consciente, absurde, suicidaire. De tous les crimes qu’un membre du
Parti pût commettre, celui-ci était le plus difficile à dissimuler. En
réalité, l’idée lui était tout d’abord venue à l’esprit sous la forme d’une
vision du presse-papier en verre reflété par le plateau de la table à
rabat. Comme il l’avait supposé, M. Charrington n’avait fait aucune
manière pour louer la pièce. Il était visiblement heureux des quelques
dollars que cela lui rapporterait. Il ne sembla pas plus choqué ni
excessivement complice quand il comprit que Winston voulait la
pièce pour une liaison amoureuse. Au contraire, il conserva toute sa
mesure et discuta de généralités, avec un air si délicat qu’il donnait
l’impression d’être devenu presque invisible. L’intimité, dit-il, était
une chose précieuse. Tout le monde voulait un endroit où être seul
de temps en temps. Et quand vous trouviez cet endroit, ce n’était

                                                                       135
qu’une courtoisie ordinaire que tous ceux au courant le gardassent
pour eux. Il ajouta même, semblant presque s’évaporer, qu’il y avait
deux entrées à la maison : l’autre était à travers la cour, qui donnait
sur une allée.
    Sous la fenêtre, quelqu’un chantait. Winston jeta un coup d’œil,
protégé par le rideau en mousseline. Le soleil de juin était toujours
haut dans le ciel, et, dans la cour ensoleillée, une femme monstrueuse,
solide comme un pilier normand, aux vigoureux avant-bras rougeauds
et un tablier lâchement noué autour de la taille, allait et venait
lourdement entre une bassine et un fil à linge, étendant une collection
de carrés blancs, que Winston reconnut être des couches pour bébés.
Dès que sa bouche était libérée des pinces à linge, elle chantait dans
un puissant contralto :
      C’était un amourrr impossibleuh,
      Courrrt comme un jourrr d’avril-euh,
      Juste un mot, juste un regarrrd-euh, et le rrrêve s’évanouit
      Avec mon cœurrr il s’est enfui !
    Ce chant hantait Londres depuis des semaines. C’était une des
nombreuses chansons similaires produites au bénéfice des prolos par
une sous-section du département des Musiques. Les paroles de ces
chansons étaient composées sans aucune intervention humaine sur
un instrument appelé un versificateur. Mais la femme le chantait si
harmonieusement qu’elle transformait l’horrible immondice en un
chant presque plaisant. Il entendait la femme chanter, ses chaussures
frotter sur les pavés, des enfants crier dans la rue, et quelque part au
loin, la rumeur du trafic ; et pourtant la pièce semblait curieusement
silencieuse : il n’y avait pas de télécran.
    C’était de la folie, de la folie, de la pure folie ! songea-t-il à nou-
veau. Il était inconcevable qu’ils pussent fréquenter cet endroit plus
de quelques semaines avant d’être arrêtés. Mais la tentation d’avoir
une cachette qui leur appartînt vraiment, en intérieur et à la fois
proche, avait été trop grande pour eux deux. Plusieurs fois après
leur visite au beffroi de l’église, il leur avait été impossible de plani-
fier des rencontres. Les heures de travail avaient été drastiquement

136
augmentées en prévision de la Semaine de Haine. Elle était dans
plus d’un mois, mais les énormes et complexes préparatifs qu’elle
engendrait donnaient du travail supplémentaire à tout le monde. Ils
étaient finalement parvenus tous les deux à obtenir une après-midi
de libre le même jour. La veille au soir, ils s’étaient brièvement ren-
contrés dans la rue. Comme d’habitude, Winston regarda à peine
Julia tandis qu’ils déambulaient l’un vers l’autre dans la foule, mais
du regard furtif qu’il lui lança, il lui sembla qu’elle était plus pâle
que d’habitude.
    « C’est cuit, murmura-t-elle quand elle jugea sûr de parler. Pour
demain, je veux dire.
    – Quoi ?
    – Demain après-midi. Je peux pas venir.
    – Pourquoi pas ?
    – Oh, la raison habituelle. Ça a commencé plus tôt cette fois. »
    Pour un instant, il fut violemment en colère. Pendant le mois
passé depuis qu’il l’avait rencontrée, son désir pour elle avait changé.
Au début, il n’avait contenu que très peu de sensualité. Leur premier
rapport charnel avait simplement été un acte de volonté. Mais après
la deuxième fois, ça avait été différent. L’odeur de ses cheveux, le goût
de sa bouche, le toucher de sa peau semblaient l’avoir pénétré, ou
imprégné l’air autour de lui. Elle était devenue un besoin physique,
quelque chose que non seulement il voulait, mais qu’il pensait égale-
ment lui être dû. Quand elle avait dit qu’elle ne pourrait pas venir,
il avait eu l’impression qu’elle le trompait. À cet instant, la foule les
rapprocha et leurs mains se touchèrent accidentellement. Elle pressa
furtivement le bout de ses doigts, semblant inviter non au désir, mais
à l’affection. Il lui apparut qu’en vivant avec une femme, ce genre
de déception devait être normal et récurrent ; et il ressentit soudain
pour elle une profonde tendresse, comme il n’en avait jamais ressentie
avant. Il aurait voulu qu’ils fussent mariés depuis dix ans. Il aurait
voulu pouvoir marcher avec elle dans la rue, comme ils le faisaient
maintenant, mais sans se cacher et sans peur, échangeant des banali-
tés et achetant des babioles pour la maison. Il aurait par-dessus tout
voulu qu’ils eussent un endroit où ils auraient pu être seuls ensembles

                                                                     137
sans se sentir obligés de faire l’amour à chaque rencontre. Ce n’était
pas exactement à ce moment, mais le jour suivant, que lui était venue
l’idée de louer la pièce de M. Charrington. Quand il le suggéra à
Julia, elle approuva avec un entrain inattendu. Les deux savaient que
c’était pure folie. C’était comme s’ils creusaient volontairement leurs
tombes. Assis sur le bord du lit, il songea à nouveau aux sous-sols
du ministère de l’Amour. Il était curieux comme l’inévitable horreur
entrait et sortait de votre conscience. Elle était là, gravée dans le
futur, précédant la mort aussi sûrement que 99 précédait 100. Vous
ne pouviez pas y échapper, mais vous pouviez peut-être la retarder :
et pourtant, de temps à autre, par un acte conscient et volontaire,
vous choisissiez de réduire votre sursis.
    Il y eut un bruit de pas rapides dans l’escalier. Julia se précipita
dans la pièce. Elle transportait un sac à outils en grossière toile de
jute, comme il l’avait vue en porter au Ministère. Il s’approcha pour
la prendre dans ses bras, mais elle s’écarta plutôt vivement, en partie
parce qu’elle portait toujours le sac à outils.
    « Une seconde, dit-elle. Il faut que je te montre ce que j’ai apporté.
Tu as amené ce sale Café de la Victoire ? Je m’en doutais. Tu peux
le balancer, on en aura pas besoin. Regarde. »
    Elle s’agenouilla, ouvrit le sac et jeta quelques clés et tournevis
qui remplissaient le dessus. En-dessous se trouvaient plusieurs pa-
quets en papier. Le premier paquet qu’elle passa à Winston semblait
étrangement mais vaguement familier. Il était rempli d’une sorte de
poudre épaisse, comme du sable, qui collait aux doigts.
    « On dirait du sucre, non ? demanda-t-il.
    – Du vrai sucre. Pas de la saccharine, du sucre. Et voilà une
miche de pain — du vrai pain blanc, pas notre putain de merde — et
un petit pot de confiture. Et voilà une brique de lait. Mais regarde !
Ça j’en suis vraiment fière. J’ai dû l’emballer dans du linge parce
que. . . »
    Elle n’eut pas besoin de lui expliquer pourquoi elle l’avait emballé.
L’odeur envahissait déjà la pièce, une odeur riche et chaude qui
semblait provenir de son enfance, mais que vous rencontriez encore
quelquefois maintenant, s’échappant d’une allée avant qu’une porte

138
ne claquât, ou se diffusant mystérieusement dans une rue bondée,
humée quelques secondes avant de disparaître à nouveau.
     « C’est du café, murmura-t-il, du vrai café.
     – C’est du café du Parti Intérieur. Il y en a tout un kilo, dit-elle.
     – Comment tu as pu avoir tout ça ?
     – C’est que des trucs du Parti Intérieur. Il n’y a rien que ces porcs
n’ont pas, rien. Mais les garçons, les serviteurs, les gens en piquent,
et. . . Regarde, j’ai aussi un petit paquet de thé. »
     Winston s’était penché à côté d’elle. Il déchira un coin du paquet.
     « C’est du vrai thé. Pas des feuilles de ronces.
     – Il y a beaucoup de thé en ce moment. Ils ont capturé l’Inde
ou un truc dans le genre, dit-elle vaguement. Mais écoute, trésor. Je
veux que tu te retournes pour deux ou trois minutes. Va t’asseoir de
l’autre côté du lit. Va pas trop près de la fenêtre. Et te retourne pas
avant que je te le dise. »
     Winston laissa divaguer son regard à travers le rideau en mous-
seline. Dans la cour, la femme aux bras rougeauds allait et venait
toujours entre la bassine et le fil. Elle prit deux pinces dans sa bouche
et chanta profondément :
      Ils disent-euh qu’avec le temps tout guérrrit,
      Ils disent-euh qu’avec le temps on oublie ;
      Mais les joies et les larrrmes du passé
      Me torrrdent le cœurrr-euh pour des années !
    Elle semblait connaître toute cette niaiserie par cœur. Sa voix
s’élevait dans la douceur de l’été, harmonieuse, chargée d’une sorte
de mélancolie heureuse. Elle donnait l’impression de pouvoir être
parfaitement comblée, si les soirées de juin et le stock de linge étaient
infinis, à rester là pour des milliers d’années, à étendre des couches
et chanter des fadaises. Il réalisa que bizarrement, il n’avait jamais
entendu un membre du Parti chanter seul spontanément. Cela sem-
blerait même légèrement hétérodoxe, une excentricité dangereuse,
comme se parler à soi-même. Peut-être était-ce quand quelqu’un
était presque affamé qu’il avait quelque chose à chanter.
    « Tu peux te retourner », dit Julia.

                                                                      139
    Il se retourna, et pendant un instant ne parvint presque pas à la
reconnaître. Il s’était attendu à la retrouver nue. Mais elle n’était
pas nue. La transformation était bien plus surprenante que ça. Elle
s’était maquillée.
    Elle avait dû se glisser dans une boutique de prolos et s’acheter
un ensemble complet de maquillage. Ses lèvres étaient d’un rouge
profond, ses joues avaient rosi, son nez était poudré ; il y avait même
une touche sous ses yeux qui les faisait ressortir. Ce n’était pas
parfait, mais les standards de Winston en la matière n’étaient pas
très élevés. Il n’avait jamais vu ou imaginé une femme du Parti avec
des cosmétiques sur le visage. Son apparence s’était incroyablement
améliorée. Juste avec quelques touches de couleurs aux bons endroits,
non seulement elle était devenue plus jolie, mais aussi, par-dessus
tout, beaucoup plus féminine. Les cheveux courts et la combinaison,
par contraste, ne faisaient que renforcer l’effet. En la prenant dans
ses bras, une effluve de violettes de synthèse envahit ses narines. Il
se souvint de la pénombre d’une cuisine de rez-de-chaussée, et de
la bouche caverneuse d’une femme. C’était le même parfum qu’elle
avait porté ; mais pour l’heure ça ne semblait pas compter.
    « Du parfum aussi ! s’exclama-t-il.
    – Oui trésor, du parfum aussi. Et tu sais ce que je ferai après ? Je
vais me procurer une vraie robe de femme quelque part, et la porter
à la place de ces putains de pantalons. Je vais porter des bas en soie
et des chaussures à talon ! Dans cette pièce je serai une femme, pas
une camarade du Parti. »
    Ils jetèrent leurs vêtements et grimpèrent dans l’immense lit en
acajou. C’était la première fois qu’il s’était déshabillé lui-même en
sa présence. Jusqu’à présent, il avait été trop honteux de son corps
pâle et maigre, avec les varices sur ses mollets et la peau décolorée
au-dessus de sa cheville. Il n’y avait pas de draps, mais les couvertures
sur lesquelles ils étaient étendus étaient usées et douces, et la taille
et la souplesse du lit les stupéfièrent tous les deux. « C’est sûrement
plein de bêtes, mais on s’en fout, non ? » dit Julia. On ne voyait plus
de lits doubles en ce temps-là, sauf chez les prolos. Winston avait
occasionnellement dormi dans l’un d’eux durant son enfance ; Julia

140
ne s’était jamais trouvée dedans auparavant, d’aussi loin qu’elle s’en
souvînt.
    Ils s’endormirent pendant un moment. Quand Winston se réveilla,
les aiguilles de l’horloge avaient avancé jusqu’à presque neuf heures.
Il ne bougea pas, Julia dormait la tête au creux de son bras. Son
maquillage s’était éparpillé sur son propre visage ou sur le traversin,
mais une légère trace de rose rehaussait toujours la beauté de ses
pommettes. Un rayon orangé du soleil couchant partait du pied
du lit et éclairait la cheminée, où l’eau dans la casserole bouillait
férocement. Dans la cour, la femme ne chantait plus, mais les cris
lointains d’enfants flottaient depuis la rue. Il se demanda vaguement
si, dans le passé aboli, il avait été courant de rester au lit comme ça,
dans la fraîcheur d’un soir d’été, un homme et une femme dénudés,
faisant l’amour quand ils le désiraient, discutant de ce qu’ils voulaient,
ne ressentant aucune obligation de se lever, simplement étendus et
écoutant les bruits paisibles du dehors. Une époque où cela aurait
semblé ordinaire n’avait sans doute jamais existé. Julia se réveilla,
frotta ses yeux et se redressa sur ses coudes pour regarder le poêle.
    « La moitié de l’eau s’est évaporée, dit-elle. Je vais me lever et
faire du café dans un moment. On a une heure. À quelle heure ils
coupent la lumière chez toi ?
    – Vingt-trois heures trente.
    – C’est à vingt-trois heures au foyer. Mais tu dois y être avant,
parce que. . . Eh ! Casse-toi, saleté ! »
    Elle se contorsionna soudain à travers le lit, saisit une chaussure
au sol et la projeta dans le coin de la pièce dans un geste masculin
du bras, exactement comme il l’avait vue envoyer le dictionnaire sur
Goldstein, le matin pendant les Deux Minutes de Haine.
    « Qu’est-ce que c’était ? demanda-t-il, surpris.
    – Un rat. Je l’ai vu passer son sale museau à travers le lambris.
Il y a un trou là-bas. Je lui ai bien fait peur, en tout cas.
    – Des rats ! murmura Winston. Dans cette pièce !
    – Il y en a partout », dit Julia, indifférente, en se recouchant. « On
en a même dans la cuisine au foyer. Certains quartiers de Londres
sont infestés. Tu sais qu’ils attaquent les enfants ? Eh oui ! Dans

                                                                      141
certaines rues, les mères osent pas laisser leur bébé seul plus de deux
minutes. Ce sont les gros marron qui font ça. Et le pire avec ces
saletés, c’est qu’ils vont toujours. . .
    – Arrête ! dit Winston, les yeux solidement clos.
    – Trésor ! Tu es devenu tout pâle. Qu’est-ce qu’il y a ? Ils te
mettent mal ?
    – De toutes les horreurs du monde — un rat ! »
    Elle le serra contre lui et l’entoura de ses bras, comme pour le
rassurer avec la chaleur de son corps. Il ne rouvrit pas tout de suite
ses yeux. Pendant un moment, il eut l’impression d’être de retour
dans un cauchemar qui s’était répété tout au long de sa vie. C’était
toujours à peu près le même. Il se tenait face à un mur de ténèbres,
et, de l’autre côté, se trouvait quelque chose d’insoutenable, quelque
chose de trop effrayant pour y faire face. Dans son rêve, son plus
grand sentiment était toujours celui d’une grande déception de lui-
même, car il savait très bien ce qui se trouvait de l’autre côté du mur
de ténèbres. Avec un effort funeste, comme arracher une partie de
son cerveau, il aurait même pu tirer la chose dans la lumière. Il se
réveillait toujours sans savoir ce que c’était : mais d’une façon ou
d’une autre, c’était relié à ce que Julia allait dire avant qu’il ne la
coupât.
    « Je suis désolé, dit-il. C’est rien. J’aime pas les rats, c’est tout.
    – T’inquiète, trésor, on va pas laisser ces saletés s’installer ici. Je
vais boucher le trou avec des linges avant qu’on parte. Et la prochaine
fois qu’on vient, j’apporterai du plâtre pour le colmater comme il
faut. »
    Le noir instant de panique était déjà à moitié oublié. Se sentant
légèrement honteux, il s’assit contre la tête de lit. Julia sortit du lit,
enfila sa combinaison et prépara le café. L’odeur qui s’éleva de la
casserole était si intense et excitante qu’ils fermèrent la fenêtre, de
peur que quelqu’un dehors la remarquât et devînt trop curieux. Ce
qui était encore mieux que le goût du café, c’était la texture soyeuse
que lui donnait le sucre, quelque chose que Winston avait presque
complètement oublié après des années de saccharine. Avec une main
dans sa poche et l’autre tenant un morceau de pain recouvert de

142
confiture, Julia déambula dans la pièce, jetant un regard indifférent
à la bibliothèque, soulignant la meilleure façon de réparer la table à
rabat, se laissant tomber dans le fauteuil râpeux pour voir s’il était
confortable, et examinant l’absurde horloge aux douze heures avec
une sorte d’amusement compréhensif. Elle amena le presse-papier en
verre sur le lit pour mieux le regarder dans la lumière. Il le lui prit
de sa main, fasciné, comme toujours, par l’aspect doux et liquide du
verre.
    « Tu penses que c’est quoi ? demanda Julia.
    – Je pense pas que ce soit quoi que ce soit — je veux dire, je
pense pas que ça ait jamais servi. C’est ça que j’aime. C’est un petit
morceau d’histoire qu’ils ont oublié d’altérer. C’est un message d’il y
a une centaine d’années, si quelqu’un savait le déchiffrer.
    – Et ce tableau là, dit-elle en hochant la tête vers la gravure sur
le mur opposé, il aurait cent ans aussi ?
    – Plus. Deux-cents, je dirais. On peut pas être sûr. C’est impos-
sible de savoir l’âge de quoi que ce soit de nos jours. »
    Elle s’approcha pour l’examiner. « Voilà d’où cette saleté a sorti
son museau », dit-elle en donnant un coup dans le lambris juste sous
le tableau. « C’est quoi cet endroit ? Je l’ai déjà vu quelque part. »
    « C’est une église, ou plutôt c’en était une. Elle s’appelait Saint-
Clément. » Le fragment de la comptine que M. Charrington lui
avait apprise lui revint en tête, et il ajouta, à moitié nostalgique :
« “Oranges, citrons pour Mère-Grand”, disent les cloches de Saint-
Clément ! »
    À sa plus grande surprise, elle poursuivit :

      « Tu me dois trois florins », disent les cloches de Saint-
            Martin.
      « Quand paieras-tu ton crédit ? », disent les cloches de
            l’Old Bailey.

     « Je sais plus comment ça fait après. Mais en tout cas je me
souviens que ça se termine par “Voici une bougie pour éclairer ton
lit, voici une machette pour te couper la tête !” »

                                                                    143
     C’était comme les deux faces d’une pièce de monnaie. Mais il de-
vait y avoir un autre vers après « les cloches de l’Old Bailey ». Il était
peut-être possible de le déterrer de la mémoire de M. Charrington,
avec la bonne approche.
     « Qui t’a appris ça ? demanda-t-il.
     – Mon grand-père. Il me le racontait quand j’étais une petite fille.
Il a été vaporisé quand j’avais huit ans — en tout cas, il a disparu.
Je me demande ce que c’est un citron, ajouta-t-elle en changeant de
sujet. J’ai déjà vu des oranges. C’est une sorte de fruit rond avec une
peau épaisse.
     – Je me souviens des citrons, dit Winston. Il y en avait plein dans
les années cinquante. Ils étaient si acides que ça te faisait serrer les
dents rien qu’à les sentir.
     – Je suis sûr qu’il y a plein de bêtes derrière ce tableau, dit Julia.
Je le décrocherai pour y passer un bon coup de propre un de ces
jours. Je suppose que c’est bientôt l’heure qu’on se quitte. Je dois
commencer à nettoyer ce maquillage. Fait chier ! J’enlèverai le rouge
à lèvres de ton visage après. »
     Winston resta sur le lit encore quelques minutes. La pièce s’as-
sombrissait. Il se tourna vers la lumière et perdit son regard dans
le presse-papier en verre. Le plus infiniment intéressant n’était pas
le morceau de corail mais l’intérieur du verre lui-même. Il avait une
telle profondeur, et pourtant il était presque transparent comme l’air.
C’était comme si la surface du verre avait été la courbure du ciel,
encapsulant un monde minuscule avec son atmosphère. Il eut l’im-
pression de pouvoir y entrer, et même qu’il y était, avec le lit en
acajou et la table à rabat, et l’horloge et la gravure en métal et le
presse-papier lui-même. Le presse-papier était la pièce dans laquelle
il se trouvait, et le corail était la vie de Julia et la sienne, figées dans
une sorte d’éternité au cœur du cristal.




144
               Chapitre V

    Syme avait disparu. Un matin, il ne s’était pas présenté au travail :
quelques inconscients avaient commenté son absence. Le lendemain,
personne ne le mentionna. Trois jours après, Winston se rendit à
l’entrée du département des Archives pour examiner le panneau
d’affichage. Sur une des feuilles était imprimée la liste des membres
du Comité du Jeu d’Échecs, dont Syme avait été membre. Elle était
presque exactement comme elle avait toujours été — rien n’avait été
barré — mais elle était plus courte d’un nom. C’était suffisant. Syme
avait cessé d’exister : il n’avait jamais existé.
    La chaleur était étouffante. Dans le labyrinthe du Ministère, les
pièces, sans fenêtres et à l’air conditionné, conservaient leur tempé-
rature normale, mais à l’extérieur, les trottoirs vous brûlaient les
pieds et l’odeur du métro aux heures de pointe était absolument
nauséabonde. Les préparatifs de la Semaine de Haine battaient leur
plein, et le personnel de tous les ministères faisait des heures sup-
plémentaires. Il fallait organiser tous les défilés, les assemblées, les
parades militaires, les discours, les statues de cire, les films, les pro-
grammes de télécran ; ériger des tribunes, construire des emblèmes,
imaginer des slogans, écrire des chansons, propager des rumeurs, tru-
quer des photographies. L’unité de Julia au département des Fictions
avait dû arrêter la production de romans pour produire en urgence
une série de pamphlets remplis d’atrocités. Winston, en plus de son
travail ordinaire, passait de longues périodes chaque jour à passer
en revue les archives du Times pour altérer et embellir les articles
qui seraient cités dans les discours. Tard la nuit, quand des foules
turbulentes de prolos arpentaient les rues, l’atmosphère de la ville

                                                                      145
devenait étrangement fébrile. Les missiles s’écrasaient plus souvent
que jamais, et parfois, au loin, il y avait d’énormes explosions que
personne ne pouvait expliquer et qui étaient la source des rumeurs
les plus folles.
    La nouvelle chanson qui serait l’hymne de la Semaine de Haine
(elle s’appelait le Chant de Haine) avait déjà été composée et était
diffusée sans relâche sur les télécrans. Elle avait un rythme sauvage
et agressif, qui ne pouvait pas vraiment être considéré comme de la
musique, mais ressemblait au battement d’un tambour. Hurlée par
des centaines de voix au son des claquements de bottes, elle était
terrifiante. Les prolos l’appréciaient particulièrement, et dans leurs
sorties nocturnes, elle entrait en concurrence avec la toujours popu-
laire C’était un amour impossible. Les enfants des Parsons la jouaient
inlassablement jour et nuit avec un peigne et un rouleau de papier
toilette. Les soirées de Winston étaient plus remplies que jamais. Des
escouades de volontaires, emmenées par Parsons, préparaient la rue
pour la Semaine de Haine, assemblant des banderoles, peignant des
affiches, érigeant des mâts pour les drapeaux sur les toits et tendant
périlleusement des câbles en travers de la rue pour accrocher des
bannières. Parsons se vantait que rien que la Résidence de la Vic-
toire arborerait quatre-cents mètres de pavoisement. Il était dans son
élément et gai comme un pinson. La chaleur et le travail manuel lui
avaient même donné un prétexte pour enfiler à nouveau ses bermudas
et ouvrir sa chemise le soir. Il était partout à la fois, poussant, tirant,
sciant, martelant, improvisant, enhardissant tout le monde de ses
exhortations camaradesques et suintant du moindre repli de sa peau
ce qui semblait être un flot inépuisable de transpiration âcre.
    Une nouvelle affiche recouvrit soudain Londres. Elle n’avait aucun
texte, et représentait simplement la monstrueuse silhouette d’un
soldat eurasien, de trois ou quatre mètres de haut, s’élançant avec
son insondable visage mongol et ses énormes bottes, une mitraillette
sur ses hanches pointée vers l’avant. D’où que vous regardiez l’affiche,
le canon du fusil, exagéré par la perspective, semblait vous tenir en
joue. Elle avait été placardée sur tous les espaces libres de tous les
murs, surpassant même en nombre les portraits de Tonton. Les prolos,

146
normalement indifférents à la guerre, étaient chauffés à blanc pour
les faire entrer dans l’une de leurs périodes de frénésie patriotique.
Comme pour s’accorder au sentiment général, les missiles avaient
tué plus de monde que d’habitude. Un d’eux était tombé sur un
cinéma bondé de Stepney, ensevelissant des centaines de victimes
sous les gravats. Toute la population avoisinante s’était regroupée
pour une longue marche funéraire qui avait duré des heures, en
profitant pour exprimer leur indignation. Une autre bombe était
tombée sur un terrain vague qui servait d’aire de jeu, et plusieurs
dizaines d’enfants furent réduits en miettes. Il y eut davantage de
manifestations furieuses, des effigies de Goldstein furent brûlées, des
centaines d’affiches du soldat eurasien furent arrachées et jetées au feu,
et plusieurs boutiques furent pillées dans l’agitation ; puis une rumeur
avait circulé, prétendant que des espions dirigeaient les missiles grâce à
des ondes radio, et un vieux couple suspecté d’être d’origine étrangère
avait péri dans l’incendie de leur maison.
    Dans la pièce au-dessus de la boutique de M. Charrington, quand
ils pouvaient y aller, Julia et Winston s’étendaient côte-à-côte sur le
lit défait sous la fenêtre ouverte, nus pour rester frais. Le rat n’était
pas revenu, mais les punaises s’étaient horriblement multipliées avec
la chaleur. Ça ne semblait pas avoir d’importance. Sale ou propre, la
pièce était le paradis. Dès qu’ils arrivaient, ils saupoudraient tout de
poivre acheté au marché noir, arrachaient leurs vêtements et faisaient
l’amour, leurs corps transpirant, s’endormaient puis se réveillaient
pour découvrir que les punaises s’étaient regroupées et se préparaient
pour la contre-attaque.
    Ils se retrouvèrent quatre, cinq, six, sept fois même, pendant le
mois de juin. Winston avait cessé de boire du gin à toute heure. Il
semblait ne plus en avoir besoin. Il avait grossi, son ulcère s’était
résorbé, laissant seulement une tache brune au-dessus de sa cheville,
ses quintes de toux matinales étaient passées. La vie avait cessé d’être
intolérable, il ne ressentait plus les pulsions de faire des grimaces
au télécran ou de hurler des insanités. Maintenant qu’ils avaient
une cachette sûre, presque un foyer, se voir irrégulièrement ou pour
quelques heures seulement ne semblait même plus être une épreuve.

                                                                      147
Ce qui était important était que la pièce au-dessus de la brocante
existât. Savoir qu’elle était là, intacte, était presque comme y être.
La pièce était un univers, une poche du passé où les animaux éteints
pouvaient se rendre. M. Charrington, songea Winston, était un autre
animal éteint. Il s’arrêtait souvent pour discuter quelques minutes
avec M. Charrington en montant les escaliers. Le vieil homme semblait
ne jamais sortir, ou très rarement, alors qu’il n’avait presque pas de
clients. Il menait une existence spectrale entre la petite et sombre
boutique et la cuisine encore plus petite où il préparait ses repas et qui
contenait, entre autres, un gramophone incroyablement ancien avec
un énorme pavillon. Il semblait heureux de pouvoir parler. Errant
au milieu de ses objets sans valeur, avec son long nez, son épais
lorgnon, ses épaules voutées dans sa veste en velours, il ressemblait
plus à collectionneur qu’un marchand. Avec une sorte d’enthousiasme
éteint, il pointait telle ou telle babiole — un bouchon de bouteille en
porcelaine, le couvercle peint d’une tabatière cassée, un médaillon
de pacotille contenant une mèche de cheveux d’un bébé mort depuis
longtemps — sans jamais demander à Winston de l’acheter, mais
au mieux de l’admirer. Discuter avec lui était comme écouter le
tintement d’une boîte à musique usée. Il avait extirpé des confins
de sa mémoire d’autres morceaux de comptines oubliées. Il y en
avait une à propos de quatre-vingts merles, une autre à propos d’une
vache à la corne tordue, et une autre à propos de la mort du pauvre
Cock Robin. « Je pense que ça va vous intéresser », disait-il avec
un petit rire gêné avant de présenter un nouveau morceau. Mais il
ne parvenait pas à se remémorer plus de quelques vers de chaque
comptine.
    Ils savaient tous les deux — et d’une certaine façon, ça ne quittait
jamais leur esprit — que la situation actuelle ne pourrait pas durer
longtemps. Quelquefois, la mort leur semblait aussi palpable que le
lit sur lequel ils se trouvaient, et ils s’enlaçaient dans une sorte de
sensualité désespérée, comme une âme damnée s’accrochait à son
dernier moment de plaisir alors que l’horloge s’apprêtait à sonner
sa fin. Mais d’autres fois, ils avaient un sentiment non seulement
de sécurité mais également de pérennité. Tant qu’ils seraient dans

148
cette pièce, ressentaient-ils, aucun mal ne pourrait leur arriver. Il
était difficile et dangereux de s’y rendre, mais la pièce en elle-même
était un sanctuaire. C’était comme quand Winston avait plongé
son regard au cœur du presse-papier, avec le sentiment qu’il serait
possible de pénétrer dans le monde de verre, et qu’une fois dedans, le
temps pourrait être arrêté. Ils s’abandonnaient souvent à des rêveries
d’évasion. Leur chance durerait éternellement, ils continueraient ainsi
leur romance, pour le restant de leurs jours. Ou Katharine décèderait,
et par de subtiles manœuvres, Winston et Julia parviendraient à se
marier. Ou ils se suicideraient ensemble. Ou ils disparaîtraient, se
transformeraient pour ne pas être reconnus, apprendraient à parler
avec l’accent prolo, trouveraient du boulot dans une usine et vivraient
anonymement dans une ruelle. Ce n’était que chimères, ils le savaient
tous les deux. En réalité, il n’y avait aucune évasion possible. Même
le projet le plus réaliste, le suicide, ils n’avaient pas l’intention de le
réaliser. S’accrocher, jour après jour, semaine après semaine, vivant
un présent sans futur, semblait un instinct indépassable, comme un
poumon prend le prochain souffle tant qu’il y a de l’air.
     Parfois, ils discutaient aussi de s’engager dans une rébellion active
contre le Parti, mais sans savoir comment faire le premier pas. Même
si la légendaire Fraternité était une réalité, la difficulté de la contacter
subsistait. Il lui raconta l’étrange intimité qui existait, ou semblait
exister, entre lui et O’Brien, et la pulsion qu’il ressentait parfois d’aller
à sa rencontre, de lui annoncer qu’il était un ennemi du Parti et de lui
demander son aide. Curieusement, à Julia, cela ne sembla pas être une
action inconsidérée. Elle avait l’habitude de juger les personnes à leur
visage, et il lui parut naturel que Winston eût confiance en O’Brien
sur la foi d’un regard échangé. Elle considérait en plus que tout le
monde ou presque détestait en secret le Parti et enfreindrait les règles
si c’était possible sans risques. Mais elle refusait de croire qu’une
opposition organisée et de grande envergure existât ou pût exister.
Les fables à propos de Goldstein et son armée souterraine, disait-elle,
n’était que des conneries que le Parti avait inventées pour ses propres
besoins et que vous deviez prétendre croire. D’innombrables fois,
aux rassemblements du Parti ou lors de manifestations spontanées,

                                                                         149
elle avait hurlé pour réclamer l’exécution de personnes dont elle
n’avait jamais entendu le nom et dont elle ne croyait pas un mot de
leurs supposés crimes. Aux procès publics, elle avait pris sa place
dans les détachements de la Ligue de la Jeunesse qui entouraient la
cour du matin au soir, scandant régulièrement « Mort aux traîtres ! »
Pendant les Deux Minutes de Haine, elle dépassait tous les autres
en criant des insultes contre Goldstein. Et pourtant elle n’avait
quasiment aucune idée de qui était Goldstein et des doctrines qu’ il
était supposé représenter. Elle avait grandi après la Révolution et
était trop jeune pour se souvenir des batailles idéologiques des années
cinquante et soixante. Un mouvement politique indépendant lui était
inconcevable : le Parti était dans tous les cas invincible. Il existerait
toujours, et serait toujours le même. Vous pouviez seulement vous
rebeller par une désobéissance secrète, ou, au mieux, par des actes
de violence isolés, comme tuer quelqu’un ou faire exploser quelque
chose.
    D’une certaine façon, elle était bien plus lucide que Winston, et
bien moins sensible à la propagande du Parti. Il mentionna une fois
en passant la guerre contre Eurasia, elle l’étonna en lui disant que
pour elle, la guerre n’avait pas lieu. Les missiles qui tombaient tous
les jours sur Londres étaient probablement tirés par le gouvernement
d’Océania lui-même, « juste pour garder les gens dans la peur ».
C’était une idée qui ne lui avait littéralement jamais traversé l’esprit.
Elle éveilla aussi en lui une sorte de jalousie en lui racontant que
pendant les Deux Minutes de Haine, sa plus grande difficulté était de
se retenir d’éclater de rire. Mais elle ne questionnait les enseignements
du Parti que quand ils touchaient d’une manière ou d’une autre à sa
propre vie. Elle était souvent prête à accepter la mythologie officielle,
simplement parce que la différence entre la réalité et le mensonge ne
lui semblait pas importante. Elle croyait, par exemple, l’ayant appris
à l’école, que le Parti avait inventé les avions. (Pendant sa scolarité, se
souvenait Winston, à la fin des années cinquante, c’était seulement les
hélicoptères que le Parti soutenait avoir inventés ; quelques dizaines
d’années plus tard, quand Julia avait été à l’école, il se réclamait
déjà de l’avion ; encore une génération et il se réclamerait de la

150
machine à vapeur.) Et quand il lui dit que les avions avaient existé
avant sa naissance, et bien avant la Révolution, le fait lui sembla
complètement inintéressant. Après tout, qu’est-ce que ça changeait
de savoir qui avait inventé les avions ? Ce fut un plus grand choc pour
lui de découvrir au détour d’une remarque qu’elle ne se souvenait pas
qu’Océania, quatre ans plus tôt, avait été en guerre contre Estasia
et en paix avec Eurasia. Certes, elle considérait la guerre comme
une imposture, mais elle n’avait apparemment pas remarqué que
l’ennemi avait changé de nom. « Je croyais qu’on avait toujours été
en guerre contre Eurasia », dit-elle vaguement. Cela l’effraya un peu.
L’invention des avions datait de bien avant sa naissance, mais le
changement de la guerre n’avait eu lieu que quatre ans plus tôt, bien
après qu’elle fût devenue adulte. Il se disputa avec elle sur le sujet
pendant peut-être un quart d’heure. À la fin, il parvint à la forcer à se
remémorer jusqu’à ce qu’elle se souvînt vaguement qu’à un moment,
Estasia et non Eurasia avait été l’ennemi. Mais pour elle, ça n’avait
aucune importance. « Mais on s’en fout, non ? dit-elle impatiemment.
C’est juste une putain de guerre après une autre, et tout le monde
sait que les infos sont que des mensonges de toute façon. »
    Il lui parlait parfois du département des Archives et des falsifica-
tions éhontées qu’il y commettait. Cela ne semblait pas l’horrifier.
Elle ne ressentait pas l’abîme s’ouvrir sous ses pieds à la pensée de
mensonges devenant réalités. Il lui raconta l’histoire de Jones, Aaron-
son et Rutherford et le morceau de papier qu’il avait momentanément
eu entre les mains. Cela ne la troubla pas. Au début, en effet, elle
n’avait pas compris l’intérêt de l’histoire.
    « C’était des amis à toi ? demanda-t-elle.
    – Non, je ne les ai jamais connus. C’était des membres du Parti
Intérieur. Et puis ils étaient bien plus âgés que moi. Ils appartenaient
à l’ancien temps, avant la Révolution. Je les connaissais juste de vue.
    – Alors pourquoi tu t’en fais pour eux ? Des gens sont tués tout
le temps, non ? »
    Il essaya de lui faire comprendre.
    « C’était un cas exceptionnel. C’était pas juste question de quel-
qu’un qui se fait tuer. Est-ce que tu réalises que le passé, chaque jour,

                                                                     151
est en réalité aboli ? S’il survit quelque part, c’est dans quelques ob-
jets concrets, qui ne sont pas attachés à des mots, comme ce morceau
de verre, là. On ne sait déjà quasiment plus rien de la Révolution
et des années avant la Révolution. Chaque archive a été détruite
ou falsifiée, chaque livre a été réécrit, chaque tableau a été repeint,
chaque statue et chaque rue a été renommée, chaque date a été alté-
rée. Et ce processus se répète jour après jour, minute après minute.
L’Histoire s’est arrêtée. Rien n’existe sauf un présent infini où le
Parti a toujours raison. Je sais, bien sûr, que le passé a été falsifié,
mais il ne sera jamais possible pour moi de le prouver, même si je
fais la falsification moi-même. Une fois que c’est fait, il n’y a plus
de preuves. La seule preuve est dans mon esprit, et je ne peux pas
être certain que d’autres êtres humains partagent mes souvenirs. Une
seule fois, dans toute ma vie, j’ai eu une preuve concrète après les
événements — des années après.
     – Et ça a servi à quoi ?
     – À rien, parce que je l’ai jetée quelques instants après. Mais si
ça arrivait de nouveau aujourd’hui, je la garderais.
     – Eh bien, pas moi ! dit Julia. Je suis prête à prendre des risques,
mais pour des choses qui en valent la peine, pas pour un vieux bout
de journal. Qu’est-ce que tu en aurais fait si tu avais pu le garder ?
     – Sans doute pas grand-chose. Mais c’était une preuve. Elle aurait
pu semer le doute ici ou là, à supposer que j’ose la montrer à quiconque.
Je ne pense pas qu’on puisse changer quoi que ce soit pendant notre
vie. Mais on peut imaginer de petits nœuds de résistance se former ici
ou là — des petits groupes de personnes se regroupant ensemble, et
devenant de plus en plus importants, laissant même quelques traces
derrière eux, pour que la génération suivante puisse poursuivre là où
ils se sont arrêtés.
     – La génération suivante ne m’intéresse pas, trésor. Je m’intéresse
à nous.
     – Tu n’es qu’une rebelle de sous la ceinture, lui dit-il. »
     Elle trouva cette impertinence brillante, et l’enlaça de plaisir.
     Elle n’avait pas le moindre intérêt pour les ramifications de la
doctrine du Parti. Dès qu’il commençait à parler des principes de

152
l’Angsoc, du doublepense, de la transformation du passé et du déni
de la réalité objective, et à utiliser des mots de nouvelangue, elle de-
venait ennuyée et confuse et disait qu’elle ne prêtait jamais attention
à ce genre de choses. On savait que c’était des conneries, pourquoi se
faire du souci pour ça ? Elle savait quand applaudir et quand huer,
et c’était tout ce qui comptait. S’il persistait à parler de ces sujets,
elle avait la manie déconcertante de s’endormir. Elle faisait partie
de ces personnes qui pouvaient s’endormir n’importe quand, dans
n’importe quelle position. En lui parlant, il réalisa comme il était
facile de donner l’apparence de l’orthodoxie tout en n’ayant aucune
idée de ce que l’orthodoxie impliquait. D’une certaine façon, la vision
du monde du Parti imprimait le mieux sur les personnes incapables
de la comprendre. On pouvait leur faire accepter toutes les violations
les plus flagrantes de la réalité, parce qu’ils ne réalisaient pas complè-
tement l’énormité de ce qu’on leur demandait, et ne s’intéressaient
pas suffisamment aux événements publics pour se rendre compte de
ce qu’il se passait. Par manque de compréhension, ils demeuraient
sains d’esprit. Ils avalaient simplement tout, et ce qu’ils avalaient ne
leur faisait pas de mal, puisque ça ne laissait aucun résidu, comme
un grain de maïs passerait sans être digéré dans le corps d’un oiseau.




                                                                      153
154
              Chapitre VI

    C’était enfin arrivé. Le signal tant attendu s’était produit. Il lui
sembla qu’il l’avait attendu toute sa vie.
    Il marchait dans le long couloir du Ministère, et se trouvait presque
là où Julia lui avait glissé le papier dans la main, quand il réalisa
que quelqu’un de plus grand que lui marchait juste dans son dos.
La personne, qui qu’elle fût, toussa légèrement, visiblement pour
s’apprêter à parler. Winston s’arrêta brusquement et se retourna.
C’était O’Brien.
    Ils se trouvaient enfin face à face, et sa seule envie semblait être
de s’enfuir. Son cœur battait violemment. Il aurait été incapable
de parler. O’Brien, quant à lui, avait poursuivi son mouvement et
posa un instant une main amicale sur le bras de Winston, si bien
qu’ils marchaient maintenant tous les deux côte-à-côte. Il commença
à parler avec cette courtoisie solennelle particulière qui le différenciait
de la majorité des membres du Parti Intérieur.
    « Cela fait longtemps que j’espérais avoir l’opportunité de te
parler, dit-il. Je lisais un de tes articles en nouvelangue dans le
Times l’autre jour. Tu cultives un intérêt expert pour la nouvelangue,
me semble-t-il ? »
    Winston avait retrouvé un peu de sa contenance.
    « Pas vraiment expert, répondit-il. Je ne suis qu’un amateur.
Ce n’est pas mon domaine. Je n’ai jamais rien eu à voir avec la
fabrication de la langue.
    – Mais tu l’écris très élégamment, dit O’Brien. Ce n’est pas que
ma propre opinion. Je parlais récemment à un de tes amis qui est lui
un expert. Son nom m’échappe pour le moment. »

                                                                       155
    À nouveau, le cœur de Winston tressaillit douloureusement. Il
était inconcevable que cela ne fût pas autre chose qu’une référence
à Syme. Mais Syme n’était pas seulement mort, il était aboli, une
nonpersonne. Toute référence l’identifiant aurait été funestement
dangereuse. La remarque d’O’Brien avait manifestement été pensée
comme un signal, un nom de code. En partageant un petit acte
de crimepense, il les avait transformés tous les deux en complices.
Ils avaient continué à marcher lentement le long du couloir, mais
O’Brien s’était maintenant arrêté. Avec la curieuse et désarmante
gentillesse qu’il parvenait toujours à insuffler dans ce geste, il réajusta
ses lunettes sur son nez. Puis il poursuivit :
    « Ce que je voulais vraiment dire, c’est que j’ai remarqué que dans
ton article, tu as utilisé deux mots qui sont devenus obsolètes. Mais
cela est très récent. As-tu regardé la dixième édition du Dictionnaire
de Nouvelangue ?
    – Non, répondit Winston. Je ne pense pas qu’il ait déjà été distri-
bué. On utilise toujours la neuvième au département des Archives.
    – La dixième édition n’est pas prévue pour apparaître avant
plusieurs mois, il me semble. Mais quelques copies préliminaires
circulent déjà. J’en ai une. Peut-être cela t’intéresserait-il de la
regarder ?
    – Avec grand plaisir, répondit immédiatement Winston, devinant
où cela menait.
    – Certaines nouvelles évolutions sont délicieusement ingénieuses.
La réduction du nombre de verbes devrait t’intéresser au plus haut
point, je pense. Voyons voir, dois-je t’envoyer un messager avec le
Dictionnaire ? Mais j’ai bien peur d’oublier ce genre de choses, comme
à mon habitude. Peut-être pourrais-tu venir le chercher à mon ap-
partement à un moment de ta convenance ? Attends. Laisse-moi te
donner mon adresse. »
    Ils se tenaient devant un télécran. Avec une légère nonchalance,
O’Brien fouilla deux de ses poches et sortit un petit carnet en cuir
et un porte-plume doré. Immédiatement sous le télécran, tourné
de façon à ce que quiconque surveillant de l’autre côté pût voir ce
qu’il écrivait, il griffonna une adresse, arracha la page, et la tendit à

156
Winston.
    « Je suis chez moi le soir, d’ordinaire, dit-il. Si ce n’est pas le cas,
mon domestique te donnera le Dictionnaire. »
    Il partit, laissant Winston avec le morceau de papier en main,
sans avoir cette fois besoin de le dissimuler. Néanmoins, il mémorisa
précautionneusement ce qui était écrit, et, plusieurs heures plus tard,
le jeta dans le trou de mémoire avec une masse d’autres papiers.
    Ils n’avaient parlé que quelques minutes tout au plus. Cet épisode
ne pouvait avoir qu’une seule signification. C’était un moyen détourné
pour que Winston obtînt l’adresse d’O’Brien. C’était nécessaire, car
à moins de demander directement, il était impossible de savoir où
quiconque habitait. Il n’existait aucun annuaire. « Si jamais tu veux
me voir, voici où tu peux me trouver », lui disait O’Brien. Peut-
être même y aurait-il un message dissimulé quelque part dans le
Dictionnaire. Mais en tout cas, une chose était sûre. La conspiration
dont il avait rêvé existait, et il en avait atteint une périphérie.
    Il savait que tôt ou tard il obéirait aux injonctions d’O’Brien.
Peut-être demain, peut-être bien plus tard — il n’était pas certain.
Ce qui arrivait n’était que la conclusion d’un processus qui avait
démarré des années plus tôt. Le premier pas avait été une pensée
secrète, involontaire, le second avait été l’ouverture du journal intime.
Il était passé des pensées aux mots, et maintenant des mots aux
actions. Le dernier pas le mènerait au ministère de l’Amour. Il l’avait
accepté. La fin était contenue dans le commencement. Mais c’était
effrayant : ou, plus précisément, c’était comme un avant-goût de la
mort, comme être un peu moins vivant. Même quand il avait parlé
avec O’Brien, quand le sens des mots l’avait pénétré, un frisson glacial
avait envahi son corps. Il avait eu la sensation de descendre dans
l’humidité d’une tombe, et ce n’était guère réconfortant car il avait
toujours su que la tombe était là et l’attendait.




                                                                        157
158
            Chapitre VII

    Winston s’était réveillé les larmes aux yeux. Julia, endormie, roula
contre lui, murmurant quelque chose ressemblant à « Qu’est-ce qu’il
y a? »
    « J’ai rêvé de. . . » commença-t-il, avant de s’arrêter. C’était trop
complexe pour être décrit en mots. Il y avait le rêve en lui-même,
et il y avait le souvenir qui y était attaché qui avait submergé son
esprit juste après son réveil.
    Il s’allongea, les yeux clos, toujours envahi de l’atmosphère de
son rêve. C’était un rêve vaste, lumineux, dans lequel sa vie entière
semblait s’étirer devant lui, comme un paysage un soir d’été après
la pluie. Il avait eu lieu entièrement dans le presse-papier en verre,
mais la surface du verre était la courbure du ciel, et à l’intérieur,
tout était saturé d’une douce lumière où l’on pouvait distinguer des
horizons infinis. Le rêve s’était aussi retrouvé dans — et, en un sens,
avait consisté en — un geste du bras de sa mère, le même geste refait
trente ans plus tard par la femme juive qu’il avait vue dans le film
d’actualité, tentant de protéger le petit garçon des balles, avant que
les hélicoptères ne les pulvérisassent tous les deux.
    « Est-ce que tu sais, dit-il, que jusqu’à présent, je croyais avoir
tué ma mère ?
    – Pourquoi tu l’as tuée ? répondit Julia, à moitié endormie.
    – Je ne l’ai pas tuée. Pas physiquement. »
    Il s’était remémoré dans son rêve sa dernière vision de sa mère,
et peu après son réveil, l’amas de petits événements l’entourant lui
revint. C’était un souvenir qu’il avait dû délibérément sortir de sa
conscience pendant des années. Il n’était pas certain de la date, mais

                                                                     159
il n’avait pas pu avoir moins de dix ans, peut-être douze, quand c’était
arrivé.
     Son père avait disparu quelques temps plus tôt ; il ne se souvenait
pas quand. Il se souvenait mieux de l’atmosphère difficile et bruyante
de l’époque : les paniques fréquentes à cause des raids aériens et les
abris dans les stations de métro, les tas de gravats partout, les procla-
mations inintelligibles placardées aux coins des rues, les gigantesques
files d’attente devant les boulangeries, les rafales intermittentes de
mitraillettes au loin — et par-dessus tout, le fait qu’il n’y avait ja-
mais assez à manger. Il se souvenait des longs après-midis passés
avec les autres garçons à fouiller les poubelles et les piles de détritus,
ramassant les tiges de feuilles de chou, les pelures de pommes de
terre, parfois même des morceaux de croûte de pain rassis desquels
ils retiraient délicatement les cendres ; et aussi à attendre le pas-
sage de camions qui passaient par une certaine route et qui étaient
connus pour transporter de la nourriture pour bétail, et desquels,
quand ils soubresautaient par-dessus les nids-de-poule de la chaussée,
s’échappaient parfois quelques morceaux de tourteau de graines.
     Quand son père disparut, sa mère n’exprima aucune surprise ou
violent chagrin, mais son attitude changea subitement. Elle sembla
devenir complètement apathique. Il était évident, même à Winston,
qu’elle attendait un événement qu’elle savait survenir. Elle faisait tout
ce qui était nécessaire — elle cuisinait, nettoyait, rapiéçait, faisait
le lit, passait la serpillère, époussetait la cheminée — toujours très
lentement et avec une étrange économie de mouvements, comme
le mannequin d’un artiste qui bougerait de son propre chef. Les
larges formes de son corps semblaient naturellement tendre vers
l’immobilité. Pendant des heures, elle restait presque immobile sur le
lit, allaitant sa petit sœur, un petit enfant malade de deux ou trois
ans, très silencieuse, au visage rendu simiesque par la maigreur. Très
occasionnellement, elle prenait Winston dans ses bras et le pressait
contre elle pendant un long moment sans rien dire. Il était conscient,
malgré sa jeunesse et son égoïsme, que c’était d’une certaine manière
relié à la chose jamais mentionnée qui surviendrait bientôt.
     Il se souvenait de la pièce dans laquelle ils vivaient, sombre, sentant

160
le renfermé, qui semblait à moitié remplie par un lit à la couverture
matelassée blanche. Il y avait un brûleur à gaz dans le garde-feu, une
étagère sur laquelle ils gardaient la nourriture, et, sur le palier, un
évier en céramique brune, commun à plusieurs pièces. Il se souvenait
du corps monumental de sa mère se penchant au-dessus du gaz
pour remuer quelque chose dans une casserole. Par-dessus tout, il
se souvenait de cette faim permanente, et des batailles épiques et
sordides aux repas. Il harcelait sa mère, lui demandant encore et
encore pourquoi il n’y avait pas plus de nourriture, il lui criait et
lui fulminait dessus (il se souvenait même du ton de sa voix, qui
commençait à muer prématurément et tonnait parfois d’une façon
particulière), ou il tentait un numéro larmoyant de pathos pour
obtenir plus que sa part. Sa mère était parfaitement prête à lui
donner plus que sa part. Elle trouvait normal que lui, « le garçon »,
ait la plus grosse portion ; mais plus elle lui en donnait, plus il en
réclamait. À chaque repas, elle le suppliait de ne pas être égoïste et
de se souvenir que sa petite sœur était malade et avait aussi besoin
de manger, mais c’était inutile. Il criait de rage quand elle arrêtait
de le servir, il essayait de lui arracher la casserole et la louche des
mains, il prenait des morceaux dans le plat de sa sœur. Il savait qu’il
affamait les deux autres, mais il ne pouvait pas s’en empêcher ; il lui
semblait même que c’était son droit de le faire. La faim hurlant dans
son ventre semblait le justifier. Entre les repas, si sa mère n’y prenait
pas garde, il pillait la misérable réserve de nourriture sur l’étagère.
    Un jour, une ration de chocolat fut distribuée. Il n’y en avait pas
eu depuis des semaines ou des mois. Il se souvenait très précisément
de ce précieux petit morceau de chocolat. C’était un morceau de deux
onces 2 (ils parlaient encore en onces en ce temps-là) à partager entre
eux trois. Il était évident qu’il dût être divisé en trois parts égales.
Soudain, comme s’il écoutait quelqu’un d’autre, Winston s’entendit
exiger d’une voix tonitruante qu’on lui donnât tout le morceau. Sa
mère lui dit de ne pas être gourmand. Il y eut une longue dispute,
épuisante, interminable, faite de cris, de gémissements, de pleurs, de

  2. Cinquante-sept grammes — ndt.


                                                                     161
remontrances, de marchandages. Sa petite sœur, agrippée à sa mère
de ses deux mains, exactement comme un bébé singe, le regardait
par-dessus son épaule de ses grands yeux tristes. À la fin, sa mère
brisa trois-quarts du chocolat et les donna à Winston, donnant l’autre
quart à sa sœur. La petite fille le prit et le regarda bêtement, ne
sachant sans doute pas ce que c’était. Winston l’observa pendant un
moment. Puis, d’un vif mouvement, il arracha le morceau de chocolat
de la main de sa sœur et s’enfuit par la porte.
    « Winston ! Winston ! cria sa mère derrière lui. Reviens ! Rends à
ta sœur son chocolat ! »
    Il s’arrêta, mais il ne revint pas. Les yeux anxieux de mère étaient
rivés à son visage. Même si maintenant il y pensait, il ne savait pas ce
qui était sur le point de survenir. Sa sœur, consciente qu’on lui avait
volé quelque chose, pleurnichait faiblement. Sa mère passa son bras
autour de l’enfant et pressa son visage contre sa poitrine. Quelque
chose dans son geste lui dit que sa sœur mourait. Il se tourna et
s’enfuit dans les escaliers, le chocolat commençant à fondre dans ses
doigts.
    Il ne revit plus jamais sa mère. Après avoir dévoré le chocolat,
il se sentit un peu honteux et erra dans les rues pendant plusieurs
heures, jusqu’à ce que la faim le ramenât chez lui. Quand il revint,
sa mère avait disparu. Cela devenait déjà normal à l’époque. Rien
ne manquait dans la pièce sauf sa mère et sa sœur. Ils n’avaient pas
pris de vêtements, pas même le manteau de sa mère. À ce jour, il ne
savait pas avec certitude si sa mère était morte. Il était tout à fait
possible qu’elle eût simplement été envoyée dans un camp de travail
forcé. Quant à sa sœur, elle avait dû être envoyée, comme Winston,
dans une des colonies pour enfants sans abri (on les appelait Maisons
de la Seconde Chance) qui s’étaient développées suite à la guerre
civile ; ou elle avait pu être envoyée au camp de travail avec sa mère,
ou simplement abandonnée quelque part pour mourir.
    Le rêve était toujours vif dans son esprit, particulièrement le geste
enveloppant et protecteur du bras dans lequel tout son sens semblait
contenu. Son esprit retourna à un autre rêve, deux mois plus tôt.
De la même manière que sa mère était assise sur le lit blanc miteux,

162
l’enfant agrippée à elle, elle était assise sur le bateau qui coulait, loin
en contrebas, et coulait plus profondément à chaque instant, mais le
regardant toujours à travers les eaux sombres.
    Il raconta à Julia l’histoire de la disparition de sa mère. Sans
ouvrir les yeux, elle se tourna pour se mettre dans une position plus
confortable.
    « Je me doutais que tu devais être une sale petite ordure à
l’époque, murmura-t-elle. Tous les enfants sont des ordures.
    – Oui. Mais le vrai sens de cette histoire, c’est que. . . »
    À sa respiration, il était évident qu’elle allait se rendormir. Il
aurait aimé continuer à parler de sa mère. Il ne supposait pas, de ce
qu’il se souvenait d’elle, qu’elle avait été une femme extraordinaire,
encore moins intelligente ; et pourtant elle avait possédé une certaine
noblesse, une sorte de pureté, simplement parce que la ligne qu’elle
observait lui était personnelle. Ses pensées étaient les siennes, et ne
pouvaient pas être altérées de l’extérieur. Elle n’aurait pas envisagé
qu’une action sans effets devînt donc sans intérêt. Si vous aimiez
quelqu’un, vous l’aimiez, et quand vous n’aviez rien d’autre à lui don-
ner, vous lui donniez toujours de l’amour. Quand le dernier morceau
de chocolat eut disparu, sa mère avait enveloppé l’enfant dans ses
bras. C’était inutile, ça ne changeait rien, ça ne produisait pas plus de
chocolat, ça n’empêchait pas la mort de l’enfant ou la sienne ; mais il
lui semblait naturel de le faire. La femme réfugiée sur le bateau avait
aussi couvert le petit garçon de ses bras, ce qui était aussi inutile
contre des balles qu’une feuille de papier. C’était terrible, mais le
Parti vous persuadait que la moindre pulsion, le moindre sentiment,
était sans importance, tout en vous privant de tout pouvoir sur le
monde matériel. Une fois entre les griffes du Parti, ce que vous res-
sentiez ou ne ressentiez pas, ce que vous faisiez ou ce que vous vous
absteniez de faire, ne faisait littéralement aucune différence. Quoi
qu’il arrivât, vous disparaîtriez, et l’on n’entendrait plus jamais parler
de vous ou de vos actions. Vous seriez proprement extrait du cours de
l’histoire. Et pourtant, aux personnes de seulement deux générations
plus tôt, cela ne leur aurait pas semblé si important, puisqu’elles
n’essayaient pas d’altérer l’histoire. Elles étaient gouvernées par des

                                                                       163
loyautés personnelles qu’elles ne remettaient pas en question. Ce qui
comptait, c’était les relations individuelles, et un geste absolument
sans importance, une caresse, une larme, une parole prononcée à un
mourant, pouvait avoir de la valeur en lui-même. Les prolos, réalisa-t-
il soudain, étaient restés dans cette condition. Ils n’étaient pas loyaux
à un parti ou à un pays ou à une idée, ils étaient loyaux les uns
envers les autres. Pour la première fois de sa vie, il ne méprisa pas
les prolos ou ne les considéra pas simplement comme une force inerte
qui, un jour, reprendrait vie et régénérerait le monde. Les prolos
étaient restés humains. Ils ne s’étaient pas durcis intérieurement. Ils
avaient conservé les émotions primitives qu’il avait dû réapprendre
de lui-même par un effort conscient. Et en pensant cela, il se souvint,
sans raison apparente, comment, quelques semaines plus tôt, il avait
vu une main arrachée sur la chaussée, et l’avait jetée dans le caniveau
comme si ça avait été une tige de chou.
     « Les prolos sont des êtres humains, dit-il tout haut. Nous ne
sommes pas humains.
     – Pourquoi pas ? demanda Julia, qui s’était à nouveau réveillée. »
     Il réfléchit un instant.
     « Est-ce que tu t’es déjà dit, demanda-t-il, que la meilleure chose
à faire pour nous serait simplement de sortir de là avant qu’il ne soit
trop tard, et de ne plus jamais se revoir ?
     – Oui, trésor, je me suis déjà dit ça, plusieurs fois. Mais je vais
pas le faire, ça change rien.
     – On a eu de la chance, dit-il, mais ça pourra pas durer longtemps.
Tu es jeune. Tu as l’air normale et innocente. Si tu restes loin de
gens comme moi, tu pourras rester vivante pendant encore cinquante
ans.
     – Non. J’y ai déjà pensé. Ce que tu fais, je le ferai. Et sois pas
trop pessimiste. Je suis plutôt douée pour rester vivante.
     – On sera peut-être ensemble pour encore six mois, un an, on sait
pas. À la fin on est sûrs d’être séparés. Tu réalises comme on devra
être seuls ? Quand ils nous attraperont, il n’y aura rien, littéralement
rien, que l’on pourra faire l’un pour l’autre. Si je confesse, ils te
tueront, et si je refuse de confesser, ils te tueront aussi. Rien que je

164
puisse faire ou dire, ou m’empêcher de dire, ne retardera ta mort de
plus de cinq minutes. Aucun de nous deux ne saura même si l’autre
est vivant ou mort. Nous devons être absolument sans aucun pouvoir.
La seule chose qui compte, c’est que nous ne nous trahissions pas,
même si ça ne fait pas la moindre différence.
    – Si tu veux dire confesser, dit-elle, on le fera, t’inquiète pas. Tout
le monde confesse toujours. Tu peux pas y échapper. Ils te torturent.
    – Je veux pas dire confesser. La confession n’est pas une trahison.
Ce que tu dis ou fais n’a pas d’importance : seuls les sentiments
comptent. S’ils arrivaient à me faire arrêter de t’aimer — ça, ça serait
une vraie trahison. »
    Elle réfléchit à la question.
    « Ils peuvent pas faire ça, dit-elle finalement. C’est la seule chose
qu’ils peuvent pas faire. Ils peuvent tout te faire dire — tout — mais
ils peuvent pas t’y faire croire. Ils peuvent pas entrer en toi.
    – Oui, dit-il, un peu plus optimiste, oui ; c’est vrai. Ils peuvent pas
entrer en toi. Si tu peux ressentir que rester humain est important,
même quand ça ne peut avoir aucun résultat, tu les as battus. »
    Il songea au télécran et son écoute permanente. Ils pouvaient vous
espionner nuit et jour, mais si vous gardiez toute votre tête, vous
pouviez toujours les ruser. Malgré toute leur ingéniosité, ils n’avaient
jamais réussi à percer le secret permettant de savoir ce que pensait
un autre être humain. Peut-être était-ce moins vrai quand vous étiez
entre leurs mains. Personne ne savait ce qu’il se passait au ministère
de l’Amour, mais il était facile de deviner : tortures, drogues, délicats
instruments mesurant vos réactions nerveuses, dégradation progres-
sive par privation de sommeil et mise à l’isolement, interrogatoires
continuels. Les faits, en tout cas, ne pourraient pas être dissimulés.
Ils pourraient être retrouvés par des enquêtes, ils pourraient être
obtenus par la torture. Mais si le but n’était pas de rester vivant,
mais de rester humain, quelle différence cela ferait-il finalement ? Ils
ne pourraient pas altérer vos sentiments : vous ne pourriez de toute
façon pas les altérer vous-même, même si vous le vouliez. Ils pour-
raient mettre à nu le moindre détail de vos actions, de vos paroles, ou
de vos pensées ; mais le cœur profond, dont le fonctionnement vous

                                                                       165
était mystérieux à vous-même, resterait imprenable.




166
           Chapitre VIII

     Ils l’avaient fait, ils l’avaient enfin fait !
     La pièce dans laquelle ils se trouvaient était longue et doucement
éclairée. Le télécran était réduit à un léger murmure ; la richesse de
la moquette bleu-nuit donnait l’impression de marcher sur du velours.
À son extrémité, O’Brien était assis à une table sous une lampe verte,
entouré de part et d’autre de piles de papiers. Il n’avait pas daigné
lever les yeux quand le domestique avait introduit Julia et Winston.
     Le cœur de Winston battait si fort qu’il doutait de pouvoir parler.
Ils l’avaient fait, ils l’avaient enfin fait, il ne parvenait pas à penser à
autre chose. Ça avait été un acte inconsidéré simplement de venir ici,
et une pure folie d’arriver ensemble ; même si en vérité ils étaient venus
par des chemins différents et s’étaient seulement retrouvés devant chez
O’Brien. Mais rien que se rendre dans ce genre d’endroit demandait
des nerfs solides. Ce n’était qu’en de rares occasions que l’on voyait
l’intérieur des habitations du Parti Intérieur, voire même que l’on
pénétrait dans le quartier de la ville où ils vivaient. L’atmosphère des
gigantesques immeubles d’appartements, la richesse et la grandeur
de chaque élément, les odeurs inhabituelles de bonne nourriture et
de bon tabac, le va-et-vient silencieux et incroyablement rapide des
ascenseurs, les domestiques en veste blanche se hâtant d’un endroit
à un autre — tout était intimidant. Même s’il avait un bon prétexte
pour venir ici, il était hanté par la peur qu’un garde en uniforme noir
ne surgît soudain d’un coin de rue, lui demandât ses papiers et lui
ordonnât de décamper. Le domestique d’O’Brien, en revanche, les
avait accueillis tous les deux sans difficultés. C’était un petit homme
brun en veste blanche, au visage en forme de diamant et absolument

                                                                        167
impassible, qui avait dû être celui d’un Chinois. Le couloir à travers
lequel il les menait était décoré d’une moquette douce, de tapisseries
blanc-crème et de lambris blanc, le tout délicieusement propre. Cela
aussi était intimidant. Winston ne se souvenait pas avoir déjà vu un
couloir dont les murs n’étaient pas souillés par le contact des corps
humains.
    O’Brien tenait une feuille dans ses mains et semblait l’étudier
intensément. Son visage lourd, tellement penché en avant que l’on
pouvait voir la ligne de son nez, paraissait à la fois formidable et
intelligent. Pendant peut-être vingt secondes, il resta sans bouger.
Puis il tira le parlécrit à lui et dicta un message dans le jargon hybride
des ministères :
          Éléments un virgule cinq virgule sept approuvés to-
      talment point suggestion dans élément six doubleplus
      ridicule quasi crimepense annuler point noncontinuer
      construction préobtenant plusamples estimations surcoût
      machinerie point fin message.
    Il se leva lentement de sa chaise et s’avança vers eux sur la mo-
quette silencieuse. Un peu de l’atmosphère officielle semblait l’avoir
quitté avec les mots de nouvelangue, mais son expression était plus
sombre que d’habitude, comme s’il n’était pas ravi d’être dérangé. La
terreur que ressentait déjà Winston fut soudain transpercée par un
éclair d’embarras ordinaire. Il lui sembla tout à fait possible qu’il eût
simplement fait une erreur stupide. Quelle preuve avait-il en réalité
qu’O’Brien était vraiment un conspirateur politique ? Rien d’autre
qu’un regard et une seule remarque équivoque : au-delà, seulement
ses propres fantasmes secrets, bâtis sur un rêve. Il ne pouvait même
pas se rabattre sur le prétexte de l’emprunt du Dictionnaire, puis-
qu’en ce cas la présence de Julia était impossible à justifier. Alors
qu’il passait à côté du télécran, O’Brien sembla penser à quelque
chose. Il s’arrêta, se tourna et pressa un interrupteur sur le mur. Il y
eut un claquement sec. La voix s’était arrêtée.
    Julia émit un petit son, comme un couinement de surprise. Même
submergé par sa panique, Winston était trop surpris pour retenir sa

168
langue.
    « Vous pouvez l’éteindre ! dit-il.
    – Oui, dit O’Brien, nous pouvons l’éteindre. Nous avons ce privi-
lège. »
    Il leur faisait face désormais. Sa masse imposante les dominait
tous les deux, et l’expression sur son visage était toujours indéchif-
frable. Il attendait, un peu sévère, que Winston parlât, mais pour dire
quoi ? Il était toujours tout à fait concevable qu’il fût simplement un
homme occupé se demandant, agacé, pourquoi il avait été interrompu.
Personne ne parlait. Après l’arrêt du télécran, la pièce semblait plon-
gée dans un silence de mort. Les secondes défilaient, pesantes. Avec
difficulté, Winston continuait à fixer ses yeux à ceux d’O’Brien. Puis
le visage lugubre sembla soudain esquisser le début d’un sourire. De
son geste caractéristique, O’Brien réajusta ses lunettes sur son nez.
    « Vais-je le dire, ou vas-tu le dire ? demanda-t-il.
    – Je vais le dire, répondit immédiatement Winston. Ce truc est
vraiment éteint ?
    – Oui, tout est éteint. Nous sommes seuls.
    – Nous sommes venus parce que. . . »
    Il fit une pause, réalisant pour la première fois le flou de ses
propres motivations. Puisqu’il ne savait pas vraiment quel genre
d’aide il attendait d’O’Brien, il n’était pas facile de dire pourquoi il
était venu. Il poursuivit, conscient que ce qu’il disait devait sembler
à la fois inepte et prétentieux :
    « Nous croyons qu’il existe une sorte de conspiration, une sorte
d’organisation secrète travaillant contre le Parti, et que tu en fais
partie. Nous voulons la rejoindre et y participer. Nous sommes des
ennemis du Parti. Nous enfreignons les principes de l’Angsoc. Nous
sommes des crimepenseurs. Nous sommes aussi des fornicateurs. Je
te dis tout ça car nous voulons nous mettre à ta merci. Si tu veux
que nous nous incriminions d’encore d’autres façons, nous sommes
prêts. »
    Il s’arrêta et regarda par-dessus son épaule, avec la sensation que
la porte s’était ouverte. En effet, le petit domestique au visage jaune
était entré sans frapper. Winston vit qu’il portait un plateau avec

                                                                    169
une carafe et des verres.
     « Martin est avec nous, dit O’Brien, impassible. Apporte les verres
ici, Martin. Mets-les sur la table ronde. A-t-on assez de chaises ? Alors
autant nous asseoir pour parler confortablement. Apporte-toi une
chaise, Martin. C’est sérieux. Tu peux arrêter d’être un domestique
pour les dix prochaines minutes. »
     Le petit homme s’assit, plutôt à l’aise, et pourtant toujours avec
un air de domestique, l’air du valet profitant d’un privilège. Winston
l’examina du coin de l’œil. Il réalisa que toute la vie de cet homme
était un rôle, et qu’il lui semblait dangereux d’abandonner sa person-
nalité supposée même pour un instant. O’Brien saisit la carafe par le
goulot et remplit les verres d’un liquide rouge sombre. Cela réveilla
en Winston de vagues souvenirs de quelque chose qu’il avait vu il y a
bien longtemps sur un mur ou un panneau publicitaire : une grande
bouteille faite d’ampoules électriques qui semblait s’incliner d’avant
en arrière et déverser son contenu dans un verre. Vu du dessus, le
liquide semblait presque noir, mais dans la carafe il scintillait comme
du rubis. Il avait une odeur aigre-douce. Il vit Julia lever son verre
et le renifler avec une franche curiosité.
     « Ça s’appelle du vin, dit O’Brien dans un léger sourire. Vous
avez sûrement dû en entendre parler dans les livres. J’ai bien peur
qu’il n’y en ait pas beaucoup qui arrive jusqu’au Parti Extérieur. »
Son visage devint à nouveau solennel, et il leva son verre. « Je crois
qu’il est de circonstance que nous commencions par trinquer. À notre
Guide : à Emmanuel Goldstein. »
     Winston leva son verre avec une certaine ardeur. Il avait beaucoup
lu à propos du vin, et en rêvait. Comme le presse-papier en verre ou
les comptines à moitié oubliées de M. Charrington, elles appartenaient
à un passé perdu et romantique, l’ancien temps, comme il aimait
le nommer dans ses pensées secrètes. Pour une raison ou pour une
autre, il avait toujours imaginé que le vin avait un goût intensément
sucré, comme de la confiture de mûre, et un effet immédiatement
enivrant. En fait, quand il en avala enfin, il fut vraiment déçu. En
réalité, après des années de gin, il pouvait à peine le sentir. Il posa
le verre vide.

170
    « Alors Goldstein existe vraiment ? demanda-t-il.
    – Oui, il existe vraiment, et il est vivant. Où, je ne sais pas.
    – Et la conspiration — l’organisation ? Elle est réelle ? Ce n’est
pas juste une invention de la Police des Pensées ?
    – Non, elle est réelle. On l’appelle la Fraternité. Tu n’en appren-
dras pas beaucoup plus à propos de la Fraternité sinon qu’elle existe
et que tu en fais partie. Je vais y revenir. » Il regarda sa montre. « Il
n’est pas sage, même pour un membre du Parti Intérieur, d’éteindre
le télécran pour plus d’une demi-heure. Vous n’auriez pas dû venir
ensemble, et vous devrez repartir séparément. Toi, camarade, dit-il
en hochant sa tête vers Julia, tu partiras en premier. Nous avons
environ vingt minutes à notre disposition. Vous comprendrez que
je doive commencer par vous poser certaines questions. En termes
généraux, qu’êtes-vous prêts à faire ?
    – Tout ce dont nous sommes capables », répondit Winston.
    O’Brien s’était légèrement tourné sur sa chaise pour faire face à
Winston. Il ignorait presque Julia, semblant considérer comme admis
que Winston pouvait parler pour elle. Pendant un instant, il ferma
ses paupières. Il commença à poser ses questions d’une voix basse et
atone, comme s’il s’agissait d’une routine, d’une sorte de catéchisme,
dont il connaissait déjà la plupart des réponses.
    « Êtes-vous prêts à donner vos vies ?
    – Oui.
    – Êtes-vous prêts à donner la mort ?
    – Oui.
    – À commettre des actes de sabotage qui pourraient causer la
mort de centaines d’innocents ?
    – Oui.
    – À trahir votre pays pour des puissances étrangères ?
    – Oui.
    – Êtes-vous prêts à tricher, à falsifier, à menacer, à corrompre
l’esprit d’enfants, à distribuer des drogues addictives, à encourager
la prostitution, à disséminer des maladies vénériennes — à faire tout
ce qui pourrait causer une démoralisation et affaiblir le pouvoir du
Parti ?

                                                                     171
    – Oui.
    – Si, par exemple, cela servait nos intérêts de jeter de l’acide
sulfurique au visage d’un enfant — êtes-vous prêts à le faire ?
    – Oui.
    – Êtes-vous prêts à perdre votre identité et à vivre le reste de
votre vie en tant que serveur ou manutentionnaire ?
    – Oui.
    – Êtes-vous prêts à vous suicider, si vous en receviez l’ordre ?
    – Oui.
    – Êtes-vous prêts, tous les deux, à être séparés et ne plus jamais
vous revoir ?
    – Non ! » s’exclama Julia.
    Il sembla à Winston qu’un long moment passa avant qu’il ne
répondît. Pendant un instant, il crut même être privé du pouvoir de
parler. Sa langue s’agitait en silence, formant les premières syllabes
d’un mot, puis d’un autre, encore et encore. Avant de le prononcer,
il ne savait pas quel mot il dirait. « Non », dit-il finalement.
    « Vous avez bien fait de me le dire, dit O’Brien. Il est nécessaire
pour nous de tout savoir. »
    Il se tourna vers Julia et ajouta d’une voix un peu plus expressive :
    « Comprends-tu que même s’il survit, il pourrait être une personne
complètement différente ? Nous pourrions être obligés de lui donner
une nouvelle identité. Son visage, ses mouvements, la forme de ses
mains, la couleur de ses cheveux — même sa voix pourrait être
différente. Et toi-même tu pourrais devenir une personne différente.
Nos chirurgiens peuvent altérer les personnes pour qu’on ne puisse
pas les reconnaître. Parfois c’est nécessaire. Parfois nous amputons
même un membre. »
    Winston ne put s’empêcher de jeter un autre regard en biais au
visage mongol de Martin. Il n’y avait aucune cicatrice visible. Julia
avait pâli, ce qui faisait ressortir ses taches de rousseur, mais elle tint
fièrement tête à O’Brien. Elle murmura quelque chose qui sembla
être un assentiment.
    « Bien. C’est réglé alors. »

172
    Il y avait une boîte à cigarettes argentée sur la table. D’un air
plutôt détaché, O’Brien la poussa vers les autres, en prit une pour
lui, puis se leva et commença à faire des allers-retours, comme s’il
pouvait mieux réfléchir debout. C’était de très bonnes cigarettes,
très épaisses et bien emballées, au papier d’une douceur inhabituelle.
O’Brien regarda à nouveau sa montre.
    « Tu ferais mieux de retourner dans ta loge, Martin, dit-il. Je
dois rallumer dans un quart d’heure. Regarde bien le visage de ces
camarades avant de partir. Tu vas les revoir. Moi, peut-être pas. »
    Exactement comme à la porte d’entrée, les yeux noirs du petit
homme parcoururent leurs visages. Il n’y avait aucune trace d’amitié
dans son attitude. Il mémorisait leur apparence, mais ne ressentait
aucun intérêt pour eux, ou du moins n’en montrait aucun. Winston
réalisa qu’un visage artificiel était peut-être incapable de changer
d’expression. Sans aucun mot ou aucune salutation, Martin sortit,
fermant silencieusement la porte derrière lui. O’Brien allait et venait,
une main dans la poche de sa combinaison noire, l’autre tenant sa
cigarette.
    « Vous comprenez, dit-il, que vous lutterez dans le noir. Vous
serez toujours dans le noir. Vous recevrez des ordres et vous leur
obéirez, sans savoir pourquoi. Je vous enverrai plus tard un livre qui
vous apprendra la vraie nature de la société dans laquelle nous vivons,
et la stratégie par laquelle nous la détruirons. Quand vous aurez lu
ce livre, vous serez des membres à part entière de la Fraternité. Mais
entre les objectifs généraux pour lesquels nous nous battons, et les
tâches immédiates du moment, vous ne saurez jamais rien. Je vous
dis que la Fraternité existe, mais je ne peux pas vous dire si elle
compte cent membres, ou dix millions. Vous ne pourrez jamais, par
votre expérience personnelle, dire qu’elle en compte même plus d’une
dizaine. Vous aurez trois ou quatre contacts, qui seront renouvelés
de temps en temps, s’ils disparaissent. Comme cela était votre pre-
mier contact, il sera préservé. Quand vous recevrez des ordres, ils
viendront de moi. Si nous estimons nécessaire de communiquer avec
vous, ce sera à travers Martin. Quand vous serez finalement arrêtés,
vous confesserez. C’est inévitable. Mais vous n’aurez que très peu

                                                                    173
à confesser, en-dehors de vos propres actions. Vous ne pourrez pas
trahir plus que quelques personnes importantes. Vous ne me trahirez
probablement même pas. À ce moment je serai peut-être déjà mort,
ou je serai devenu une autre personne, avec un autre visage. »
    Il continua à aller et venir sur la moquette moelleuse. Malgré
sa forte stature, ses mouvements étaient d’une grâce remarquable.
Cela se dégageait même du geste par lequel il mettait une main dans
sa poche, ou manipulait une cigarette. Encore plus que de force, il
donnait une impression de confiance et de sagesse teintée d’ironie.
Aussi investi qu’il semblait l’être, il n’avait rien de l’obstination
aveugle d’un fanatique. Quand il parlait de meurtre, de suicide, de
maladie vénérienne, de membres amputés et de visages altérés, c’était
avec un semblant de plaisanterie. « C’est inévitable », semblait dire
sa voix ; « c’est ce que nous devons faire, sans trembler. Mais ce
n’est pas ce que nous ferons quand la vie vaudra d’être à nouveau
vécue. » Une vague d’admiration pour O’Brien, presque de vénération,
envahit Winston. Pour l’instant, il avait oublié la figure brumeuse
de Goldstein. Quand vous regardiez les épaules puissantes d’O’Brien
et son visage grossier, si disgracieux et pourtant si civilisé, il était
impossible de croire qu’il pût être défait. Il n’y avait aucun stratagème
qu’il ne pût égaler, aucun danger qu’il ne pût prévoir. Même Julia
semblait impressionnée. Elle avait laissé sa cigarette se consumer et
écoutait attentivement. O’Brien poursuivit :
    « Vous avez certainement entendu les rumeurs sur l’existence de la
Fraternité. Vous vous en êtes indubitablement fait votre propre idée.
Vous avez probablement imaginé un immense réseau souterrain de
conspirateurs, se rencontrant secrètement dans des caves, griffonnant
des messages sur les murs, se reconnaissant entre eux par des codes
ou des mouvements de la main. Rien de tout cela n’existe. Les
membres de la Fraternité n’ont aucun moyen de se reconnaître, et il
est impossible pour n’importe quel membre de connaître l’identité
de plus de quelques autres. Goldstein lui-même, s’il tombait entre les
mains de la Police des Pensées, ne pourrait pas leur livrer une liste
complète de tous les membres, ou une information qui les mènerait à
une liste complète. Une telle liste n’existe pas. La Fraternité ne peut

174
pas être anéantie car ce n’est pas une organisation au sens ordinaire.
Rien ne l’unit, sauf une idée, qui est immortelle. Vous ne pourrez vous
accrocher à rien d’autre que cette idée. Vous n’obtiendrez aucune
camaraderie, aucun encouragement. Quand finalement vous serez
arrêtés, vous ne recevrez aucune aide. Nous n’aidons jamais nos
membres. Au mieux, s’il est absolument nécessaire que quelqu’un
soit réduit au silence, nous pouvons occasionnellement faire passer
une lame de rasoir dans la cellule d’un prisonnier. Vous devrez vous
habituer à vivre sans résultats et sans espoir. Vous travaillerez pour
un temps, vous serez arrêtés, vous confesserez, et vous mourrez. Ce
sont les seuls résultats que vous verrez. Il n’y a pas de possibilité
qu’un changement perceptible ait lieu pendant votre existence. Nous
sommes les morts. Notre seule vie est dans le futur. Nous y serons une
poignée de poussière et des éclats d’ossements. Mais il est impossible
de savoir si ce futur est proche. Peut-être dans mille ans. Aujourd’hui,
rien n’est possible, sinon agrandir l’étendue de la raison, petit à
petit. Nous ne pouvons pas agir collectivement. Nous ne pouvons
que disséminer notre connaissance d’individu en individu, génération
après génération. Face à la Police des Pensées, il n’y pas d’autre
solution. »
    Il s’arrêta et regarda pour la troisième fois sa montre.
    « C’est bientôt l’heure pour toi de partir, camarade, dit-il à Julia.
Attends. La carafe est toujours à moitié pleine. »
    Il remplit les verres et leva le sien par la jambe.
    « À quoi trinquons-nous cette fois ? » demanda-t-il, toujours avec
cette légère ironie. « À la confusion de la Police des Pensées ? À la
mort de Tonton ? À l’humanité ? Au futur ?
    – Au passé, répondit Winston.
    – Le passé est plus important », acquiesça gravement O’Brien.
    Ils vidèrent leurs verres, puis Julia se leva pour partir. O’Brien
prit une petite boîte sur un meuble et lui tendit une pastille plate et
blanche qu’il lui dit de placer sur sa langue. Il était important, dit-il,
de ne pas sortir en sentant le vin : les garçons d’ascenseur étaient
très observateurs. Dès que la porte se fut refermée sur elle, il sembla
oublier son existence. Il fit à nouveau un ou deux allers-retours et

                                                                      175
s’arrêta.
    « Il y a des détails à régler, dit-il. J’imagine que tu as une ca-
chette ? »
    Winston lui expliqua la pièce au-dessus de la boutique de M. Char-
rington.
    « Ça fera l’affaire pour le moment. Nous arrangerons autre chose
plus tard pour toi. Il est important de changer de cachette fréquem-
ment. En attendant, je t’enverrai une copie du livre » — même
O’Brien, remarqua Winston, semblait prononcer le mot comme s’il
était en italique — « le livre de Goldstein, tu comprends, le plus
vite possible. Cela pourrait me prendre quelques jours avant que
je puisse m’en procurer une copie. Comme tu t’en doutes, il n’en
existe pas beaucoup. La Police des Pensées les traque et les détruit
presque aussi rapidement que nous les produisons. Ça ne change pas
grand-chose. Le livre est immortel. Si la dernière copie disparaissait,
nous pourrions le reproduire presque mot pour mot. Prends-tu une
sacoche pour aller au travail ? ajouta-t-il.
    – En général, oui.
    – À quoi ressemble-t-elle ?
    – Noire, très usée. Avec deux sangles.
    – Noire, deux sangles, très usée. Parfait. Un jour, très prochaine-
ment — je ne peux pas te donner une date précise — un des messages
parmi ton travail du matin contiendra un mot mal imprimé, et tu
devras demander à le faire répéter. Le jour suivant, tu iras travailler
sans ta sacoche. À un moment durant la journée, dans la rue, un
homme te touchera le bras et te dira “Je crois que tu as fait tomber
ta sacoche.” Celle qu’il te donnera contiendra une copie du livre de
Goldstein. Tu le rendras dans les quatorze jours. »
    Ils restèrent silencieux un moment.
    « Il y a encore quelques minutes avant que tu ne doives partir,
dit O’Brien. Nous devrions nous rencontrer à nouveau — si nous
pouvons nous rencontrer à nouveau. . . »
    Winston leva les yeux vers lui. « Là où l’obscurité n’existe pas ? »
demanda-t-il hésitant.
    O’Brien hocha la tête, sans surprise apparente. « Là où l’obscurité

176
n’existe pas », répéta-t-il, comme s’il avait compris l’allusion. « Et en
attendant, y a-t-il quelque chose que tu veuilles dire avant de partir ?
Un message ? Une question ? »
    Winston réfléchit. Il ne semblait pas y avoir d’autres questions
qu’il voulût poser : il avait encore moins envie de déblatérer des
généralités pompeuses. Au lieu de quoi que ce fût de directement
relié à O’Brien ou à la Fraternité, il lui vint à l’esprit une sorte d’image
hybride entre la chambre sombre où sa mère avait passé ses derniers
jours et la petite pièce au-dessus de la boutique de M. Charrington,
et le presse-papier en verre, et la gravure en métal dans son cadre
en palissandre. Presque au hasard, il demanda :
    « As-tu déjà entendu une vieille comptine qui commence par
““Oranges, citrons pour Mère-grand”, disent les cloches de Saint-
Clément” ? »
    À nouveau, O’Brien hocha la tête. Dans une sorte de courtoisie
solennelle, il termina le couplet :

      « Oranges, citrons pour Mère-Grand », disent les cloches
            de Saint-Clément.
      « Tu me dois trois florins », disent les cloches de Saint-
            Martin.
      « Quand paieras-tu ton crédit ? », disent les cloches de
            l’Old Bailey.
      « Quand je serai riche », disent les cloches de Shoreditch.

     « Tu connaissais le dernier vers ! dit Winston.
     – Oui, je connaissais le dernier vers. Et maintenant, j’en ai peur,
il est l’heure pour toi de partir. Mais attends. Tu ferais mieux de me
laisser te donner une de ces pastilles. »
     Alors que Winston se levait, O’Brien lui tendit sa main. Sa poigne
puissante écrasa les os de la paume de Winston. À la porte, Winston
regarda derrière lui, mais O’Brien semblait déjà en train de le sortir
de sa mémoire. Il attendait, la main sur l’interrupteur qui contrôlait
le télécran. Derrière lui, Winston pouvait voir le bureau avec sa lampe
verte, le parlécrit et les bannettes en métal débordant de papiers.

                                                                        177
L’incident était clos. Dans trente secondes, réalisa-t-il, O’Brien serait
de retour à son important travail, interrompu, pour le Parti.




178
              Chapitre IX

     Winston était gélatineux de fatigue. Gélatineux était bien le mot.
Il lui était venu spontanément à l’esprit. Son corps semblait avoir non
seulement la consistance de la gélatine, mais aussi sa transparence.
Il avait l’impression que s’il levait la main, il pourrait voir la lumière
au travers. L’excès de travail avait aspiré tout son sang et sa lymphe
hors de lui, laissant seulement une fragile structure de nerfs, d’os et de
peau. Toutes ses sensations semblaient exacerbées. Sa combinaison
irritait ses épaules, les pavés dardaient ses pieds, même ouvrir et
fermer sa main était un effort qui faisait craquer ses articulations.
     Il avait travaillé plus de quatre-vingt dix heures en cinq jours.
Comme tout le monde au Ministère. Mais c’était maintenant terminé,
et il n’avait littéralement plus rien à faire, aucun travail pour le Parti
à accomplir, avant demain matin. Il pouvait passer six heures dans
la cachette et neuf autres dans son lit. Lentement, sous la douce
lumière du soleil de l’après-midi, il emprunta une ruelle sombre en
direction de la boutique de M. Charrington, gardant un œil attentif
aux patrouilles, mais irrationnellement convaincu qu’il n’y avait cette
après-midi aucun risque que quelqu’un ne l’interceptât. La lourde
sacoche qu’il transportait tapait contre son genou à chaque pas,
irritant la peau de sa jambe. À l’intérieur se trouvait le livre, qu’il
avait en sa possession depuis six jours maintenant, et qu’il n’avait
pas encore ouvert, ni même regardé.
     Au sixième jour de la Semaine de Haine, après les défilés, les
discours, les cris, les chants, les banderoles, les affiches, les statues
de cire, le roulement des tambours et le son des trompettes, le bruit
des bottes marchant au pas, le grincement des chenilles de tank, le

                                                                      179
rugissement des escadrons d’avions, les coups de feu — après six jours
de tout ça, quand le grand orgasme avait palpité jusqu’à son apogée
et que la haine générale d’Eurasia avait bouillonné jusqu’à une telle
exaltation que si la foule avait pu mettre la main sur les deux-mille
criminels de guerre eurasiens qui seraient publiquement pendus au
dernier jour des cérémonies, elle les aurait sans aucun doute mis
en pièce — juste à ce moment, il avait été annoncé qu’après tout,
Océania n’était pas en guerre contre Eurasia. Océania était en guerre
contre Estasia. Eurasia était un allié.
    Il n’y eut, bien sûr, aucun aveu que le changement avait eu lieu. Il
avait juste été appris, soudainement et partout à la fois, qu’Estasia et
non Eurasia était l’ennemi. Winston prenait part à un rassemblement
dans un des parcs du centre de Londres quand ce moment survint.
C’était la nuit, et les visages blancs et les banderoles écarlates étaient
atrocement éclairées d’une vive lumière crue. Le parc était rempli de
plusieurs milliers de personnes, dont un groupe d’environ un millier
d’écoliers en uniforme des Infiltrés. Sur une estrade drapée de rouge,
un orateur du Parti Intérieur, un petit homme maigre, aux bras
exagérément longs et au large crâne chauve sur lequel poussaient
quelques mèches éparses, haranguait la foule. Comme un petit korri-
gan, défiguré par la haine, il agrippait le manche du micro d’une main,
tandis que l’autre, énorme au bout de son bras squelettique, fendait
hostilement l’air au-dessus de sa tête. Sa voix, rendue métallique par
les haut-parleurs, expectorait une énumération infinie d’atrocités, de
massacres, de déportations, de pillages, de viols, de tortures de pri-
sonniers, de bombardements de civils, de propagandes mensongères,
d’agressions injustes, de traités bafoués. Il était presque impossible de
l’écouter sans être d’abord convaincu puis furibond. Régulièrement,
la fureur de la foule débordait et la voix de l’orateur était noyée
par les rugissements quasi-bestiaux qui jaillissaient impulsivement
de milliers de gorges. Les cris les plus sauvages venaient des écoliers.
Le discours avait commencé depuis peut-être vingt minutes quand
un messager se hâta sur l’estrade et glissa un morceau de papier
dans la main de l’orateur. Il le déroula et le lut sans interrompre
son discours. Rien ne changea dans sa voix ou sa gestuelle, ou dans

180
le contenu de ses paroles, mais les noms furent soudain différents.
Sans dire un mot, une vague de compréhension parcourut la foule.
Océania était en guerre contre Estasia ! L’instant d’après, il y eut un
immense tumulte. Les banderoles et les affiches qui décoraient le parc
étaient fausses ! Une bonne moitié d’entre elles arboraient le mauvais
visage. C’était du sabotage ! Les agents de Goldstein avaient été à la
manœuvre ! Il y eut un moment de déchaînement quand les affiches
furent arrachées des murs et les banderoles réduites en lambeaux et
piétinées. Les Infiltrés firent des prodiges en grimpant sur les toits
et en coupant les bannières qui flottaient entre les cheminées. Mais
en deux ou trois minutes, tout fut réglé. L’orateur, toujours agrippé
au manche du micro, ses épaules voûtées en avant, sa main libre
fendant l’air, avait continué son discours. Une minute de plus, et les
rugissements sauvages reprirent de plus belle dans la foule. La Haine
continuait exactement comme avant, sauf que la cible avait changé.
    Ce qui avait rétrospectivement le plus impressionné Winston,
c’était que l’orateur avait changé de discours au milieu d’une phrase,
non seulement sans pause, mais en plus sans briser la syntaxe. Mais
à ce moment, il avait eu d’autres choses à s’occuper. Pendant le
désordre quand les affiches furent arrachées, un homme dont il ne vit
pas le visage lui tapa sur l’épaule et lui dit : « Excuse-moi, je crois
que tu as fait tomber ta sacoche. » Il prit la sacoche distraitement,
sans dire un mot. Il savait qu’il n’aurait pas l’opportunité de regarder
dedans avant des jours. Dès que le rassemblement se fut terminé, il
s’était directement rendu au ministère de la Vérité, même s’il était
maintenant près de vingt-trois heures. Tout le personnel du Ministère
avait fait de même. Les ordres déjà diffusés dans les télécrans, les
rappelant à leur poste, étaient superflus.
    Océania était en guerre contre Estasia : Océania avait toujours été
en guerre contre Estasia. Une bonne partie de la littérature politique
des cinq dernières années était maintenant complètement obsolète.
Toutes sortes de comptes-rendus et d’archives, de journaux, de livres,
de tracts, de films, d’enregistrements sonores, de photographies —
tout devait être rectifié à la vitesse de l’éclair. Même si aucune direc-
tive n’avait été donnée, il était admis que les chefs du Département

                                                                     181
voulaient que d’ici une semaine, aucune référence à la guerre contre
Eurasia, ou à l’alliance avec Estasia, ne subsistât nulle part. Le tra-
vail était écrasant, d’autant plus que les processus mis en œuvre ne
pouvaient pas être appelés par leurs vrais noms. Tout le monde au
département des Archives travailla dix-huit heures sur vingt-quatre,
avec deux pauses de trois heures pour dormir. Des matelas furent
montés des réserves et dispersés partout dans les couloirs : les repas
consistaient en sandwichs et Café de la Victoire distribués par chariot
par les préposés de la cantine. À chaque fois que Winston s’arrêtait
pour un de ses moments de sommeil, il essayait de laisser son bureau
vierge de tout travail, et à chaque fois qu’il revenait, les yeux collants
et migraineux, il découvrait qu’une avalanche de cylindres de papier
avait recouvert son bureau comme une tempête, ensevelissant à moitié
le parlécrit et débordant sur le sol, si bien que sa première tâche était
d’en faire des piles assez rangées pour avoir la place de travailler. Pire
que tout, le travail n’était pas purement mécanique. Si souvent il était
suffisant de remplacer un nom par un autre, le moindre compte-rendu
détaillé d’événements demandait de l’attention et de l’imagination.
Même les connaissances géographiques nécessaires pour transférer la
guerre d’une partie du monde à une autre étaient considérables.
    Au troisième jour, ses yeux étaient insupportablement migraineux,
et il devait essuyer ses lunettes quasiment à chaque instant. C’était
comme se battre avec une écrasante tâche physique, quelque chose
que l’on avait le droit de refuser mais que l’on voulait malgré tout
absolument terminer à tout prix. Pour autant qu’il s’en souvînt, il
n’avait pas été dérangé par le fait que chaque mot murmuré dans
le parlécrit, chaque lettre écrite avec son stylo, était un mensonge
délibéré. Il était aussi attaché que les autres au Département que la
falsification fût parfaite. Au matin du sixième jour, le flot de cylindres
ralentit. Pendant une bonne demi-heure, plus rien ne sortit du tube ;
puis un cylindre de plus, puis plus rien. Partout à peu près en même
temps, le travail ralentit. Un profond soupir secret fut poussé partout
dans le Département. Un exploit incroyable, qui ne pourrait jamais
être mentionné, avait été accompli. Il était maintenant impossible
pour aucun être humain de prouver par une preuve documentaire

182
que la guerre avec Eurasia avait jamais eu lieu. À midi, il fut annoncé
avec surprise que les travailleurs du Ministère étaient libres jusqu’au
lendemain matin. Winston, transportant toujours la sacoche conte-
nant le livre, qui était restée entre ses pieds pendant qu’il travaillait et
sous son corps quand il dormait, rentra chez lui, se rasa et s’endormit
presque dans son bain, bien que l’eau fût à peine tiède.
    Dans une sorte de voluptueux craquements de ses articulations,
il gravit les escaliers au-dessus de la boutique de M. Charrington. Il
était fatigué, mais n’avait plus envie de dormir. Il ouvrit la fenêtre,
alluma le sale petit poêle à pétrole et mit une casserole d’eau pour
faire du café. Julia arriverait bientôt : en attendant, il y avait le livre.
Il s’assit sur le fauteuil défoncé et défit les sangles de la sacoche.
    C’était un épais volume noir, relié artisanalement, sans nom ou
titre sur la couverture. L’impression semblait aussi légèrement irré-
gulière. Les pages avaient les bords usés, et se détachaient aisément,
comme si le livre était passé entre de nombreuses mains. L’inscription
sur la page de titre disait :
              T H É O R I E E T P R AT I Q U E D U
          C O L L E C T I V I S M E O L I G A RC H I Q U E
                                 pa r
                    Emmanuel Goldstein
   Winston commença à lire :

                              Chapitre I.
                       L’ignorance, c’est la force.

          À travers l’histoire, et probablement depuis la fin de
      l’âge néolithique, il y a eu trois catégories de personnes
      dans le monde : les Grands, les Moyens, et les Petits.
      Elles ont été subdivisées de manières diverses, elles ont
      porté un nombre incalculable de noms différents, et leurs
      tailles relatives, ainsi que leurs attitudes envers les autres,
      ont varié d’âge en âge : mais la structure essentielle de
      la société n’a jamais changé. Même après d’immenses

                                                                        183
      soulèvements et des bouleversements apparemment irré-
      vocables, le même schéma s’est toujours réaffirmé, comme
      un gyroscope retournant toujours à l’équilibre, qu’importe
      dans quel sens il ait été poussé.
          Les aspirations de ces trois groupes sont absolument
      irréconciliables. . .
    Winston s’arrêta de lire, avant tout pour apprécier le fait qu’il
était en train de lire, dans le confort et la sécurité. Il était seul : pas
de télécran, pas d’oreille collée au trou de la serrure, pas de besoin
nerveux de regarder par-dessus son épaule ou de couvrir la page
avec sa main. Le doux air estival caressait sa joue. De quelque part
au loin s’élevaient les cris étouffés d’enfants : la pièce en elle-même
était silencieuse, à part le bruit d’insecte de l’horloge. Il s’installa
plus profondément dans le fauteuil et posa ses pieds sur le garde-feu.
C’était l’extase, c’était l’éternité. Soudain, comme on le fait parfois
avec un livre dont on sait que l’on lira et relira chacun des mots, il
l’ouvrit à un endroit différent et se retrouva au troisième chapitre. Il
poursuivit sa lecture :
                            Chapitre III.
                        La guerre, c’est la paix.

          La partition du monde en ces trois grands super-états
      était un événement qui pouvait être prévu, et l’avait en
      effet été avant le milieu du vingtième siècle. Avec l’absorp-
      tion de l’Europe par la Russie et de l’Empire Britannique
      par les États-Unis, deux de ces pouvoirs actuels, Eurasia
      et Océania, existaient déjà de fait. Le troisième, Estasia,
      n’émergea distinctement qu’après une décennie de com-
      bats confus. Les frontières entre les trois super-états sont
      en certains endroits arbitraires, et en d’autres, elles fluc-
      tuent selon les fortunes de la guerre, mais elles suivent
      généralement les formations géographiques. Eurasia com-
      prend toute la partie nord des territoires européens et
      asiatiques, du Portugal au détroit de Béring. Océania

184
comprend les Amériques, les îles atlantiques, y compris
les îles britanniques, l’Asie australe et la partie sud de
l’Afrique. Estasia, plus petit que les autres et à la fron-
tière occidentale plus floue, comprend la Chine et les pays
se trouvant au sud, les îles japonaises et une large mais
fluctuante partie de la Mandchourie, de la Mongolie et
du Tibet.
    Dans une combinaison ou une autre, ces trois super-
états sont constamment en guerre, et l’ont été pendant
les vingt-cinq dernières années. La guerre, toutefois, n’est
plus la lutte désespérée et destructrice des premières dé-
cennies du vingtième siècle. C’est une guerre aux objectifs
dérisoires, entre des adversaires incapables de se vaincre,
sans raison matérielle de s’affronter et sans aucune réelle
division idéologique. Toutefois, on ne peut en conclure que
la conduite de la guerre, ou l’attitude dominante ressentie
à son égard, soit devenue moins sanglante ou plus cheva-
leresque. Au contraire, l’hystérie guerrière est permanente
et universelle dans tous les pays, et des actes comme les
viols, les pillages, les meurtres d’enfants, la réduction de
populations entières en esclavage et les représailles contre
les prisonniers qui vont bien au-delà de l’ébouillantage
et de l’enterrement vivant, sont perçus comme normaux,
et, quand ils sont commis par quelqu’un du même camp
et non pas par un ennemi, comme méritoires. Mais dans
un sens physique, la guerre ne concerne qu’un très petit
nombre de personnes, surtout des spécialistes de pointe,
et ne fait en comparaison que très peu de victimes. Les
combats, quand il y en a, prennent place sur les vagues
frontières dont la localisation ne peut être que devinée
par le quidam lambda, ou autour des Forteresses Flot-
tantes qui gardent des emplacements stratégiques sur les
routes maritimes. Aux centres de la civilisation, la guerre
ne signifie rien de plus qu’une pénurie permanente des
biens de consommation, et la chute occasionnelle d’un

                                                               185
      missile qui peut causer quelques morts. La guerre a en
      réalité changé de caractère. Plus exactement, les raisons
      de faire la guerre ont changé d’ordre d’importance. Les
      motivations qui étaient déjà un peu présentes pendant les
      grandes guerres du début du vingtième siècle sont main-
      tenant devenues prédominantes et consciemment admises
      et mises en œuvre.
          Pour comprendre la nature de la guerre actuelle —
      car malgré les recompositions qui surviennent toutes les
      quelques années, il s’agit toujours de la même guerre
      — on doit commencer par admettre qu’il est impossible
      qu’elle soit décisive. Aucun des trois super-états ne pourra
      être définitivement conquis, même par l’alliance des deux
      autres. Ils sont trop également puissants, et leurs défenses
      naturelles sont trop redoutables. Eurasia est protégé par
      ses grands espaces ouverts, Océania par l’immensité de
      l’Atlantique et du Pacifique, Estasia par la fécondité et la
      détermination de ses habitants. De plus, il n’y a plus rien,
      au sens matériel, pour quoi se battre. Avec l’avènement
      des économies autosuffisantes, dans lesquelles la produc-
      tion et la consommation sont adaptées l’une à l’autre, les
      effondrements des marchés, qui étaient la cause principale
      des guerres précédentes, sont de l’histoire ancienne, et la
      compétition pour les matières premières n’est plus une
      question de vie ou de mort. Chacun des trois super-états
      est si vaste qu’il peut obtenir quasiment tous les matériaux
      dont il a besoin à l’intérieur de ses propres frontières. Si
      la guerre a un intérêt économique direct, c’est une guerre
      pour la main-d’œuvre. Entre les frontières des super-états,
      et jamais en permanence en possession de l’un d’eux, se
      trouve un quadrilatère grossier, avec Tanger, Brazzaville,
      Darwin et Hong-Kong à ses extrémités, contenant environ
      un cinquième de la population mondiale. C’est pour la
      possession de ces régions densément peuplées, et du pôle
      Nord, que se battent continuellement les trois pouvoirs.

186
En pratique, aucun pouvoir ne contrôle jamais la totalité
du territoire disputé. Des parties changent constamment
de mains, et c’est l’espoir de saisir tel ou tel morceau par
un élan soudain de trahison qui dicte les changements
incessants d’alliances.
     Tous les territoires disputés contiennent des minéraux
de valeur, et certains d’entre eux produisent des dérivés
végétaux importants comme le caoutchouc, qu’il est né-
cessaire de synthétiser dans les climats plus froids par
des méthodes bien plus onéreuses. Mais par-dessus tout,
ils contiennent des réserves inépuisables de main-d’œuvre
bon marché. Quiconque contrôle l’Afrique équatoriale, ou
les pays du Moyen-Orient, ou l’Inde australe, ou l’archi-
pel indonésien, dispose également des corps de plusieurs
centaines de millions de nègres besogneux. Les habitants
de ces régions, réduits plus ou moins ouvertement au sta-
tut d’esclaves, passent continuellement de conquérant en
conquérant, et sont consommés comme du charbon ou du
pétrole dans la course pour produire plus d’armement,
pour capturer plus de territoires, pour contrôler plus de
main-d’œuvre, pour produire plus d’armement, pour cap-
turer plus de territoires, et ainsi de suite, indéfiniment.
Il est à noter que les combats ne se déplacent jamais vrai-
ment au-delà des frontières des territoires disputés. Les
frontières d’Eurasia fluctuent entre le bassin du Congo et
la rive nord de la Méditerranée ; les îles de l’océan Indien
et du Pacifique sont constamment capturées et recapturées
par Océania ou Estasia ; la ligne de division en Mongolie
entre Eurasia et Estasia n’est jamais stable ; autour du
pôle, les trois pouvoirs revendiquent d’énormes territoires
qui en réalité sont largement déserts et inexplorés : mais
la balance des pouvoirs reste globalement à l’équilibre, et
les territoires qui forment le cœur de chaque super-état
demeurent toujours inviolés. De plus, la main-d’œuvre des
peuples exploités autour de l’équateur n’est pas vraiment

                                                               187
      nécessaire à l’économie mondiale. Ils n’ajoutent rien à
      la richesse du monde, puisque quoi qu’ils produisent est
      consommé dans l’effort de guerre, et le but de mener une
      guerre est toujours d’être dans une meilleure position pour
      mener une autre guerre. Par leur labeur, les populations
      esclaves permettent l’accélération du tempo de la guerre
      permanente. Mais si elles n’existaient pas, la structure
      de la société mondiale, et le processus par lequel elle se
      maintient, ne serait pas essentiellement différent.
           Le principal objectif de la guerre moderne (en accord
      avec le principe de doublepense, cet objectif est simul-
      tanément reconnu et nié par les cerveaux dirigeants du
      Parti Intérieur) est de consommer la production de la
      machine sans augmenter le niveau de vie général. Depuis
      la fin du dix-neuvième siècle, le problème de l’utilisation
      du surplus des biens de consommation était sous-jacent
      à la société industrielle. À l’heure actuelle, alors que peu
      d’êtres humains ont à peine assez à manger, ce problème
      n’est évidemment pas urgent, et il n’aurait pas pu le deve-
      nir, même si aucun processus de destruction artificielle
      n’avait été à l’œuvre. Le monde d’aujourd’hui est dé-
      pouillé, affamé, délabré comparé à celui qui existait avant
      1914, et encore plus comparé à l’avenir imaginaire espéré
      par les peuples de cette époque. Au tout début du vingtième
      siècle, la vision d’une société future incroyablement riche,
      joyeuse, ordonnée et efficace — un scintillant monde asep-
      tisé de verre, d’acier et de béton blanc comme la neige
      — était partie intégrante de l’imaginaire de presque toute
      personne éduquée. La science et la technologie se dévelop-
      paient à une vitesse prodigieuse, et il semblait naturel de
      considérer qu’elles continueraient à se développer. Cela
      n’est pas arrivé, en partie à cause de l’appauvrissement
      causé par une longue série de guerres et de révolutions,
      en partie parce que le progrès scientifique et technique
      dépend d’une habitude empirique de pensée, qui ne peut

188
pas survivre dans une société strictement enrégimentée.
Globalement, le monde est plus primitif aujourd’hui qu’il
ne l’a été cinquante ans plus tôt. Certains domaines ré-
trogrades ont progressé, et divers appareils, toujours d’une
certaine façon en rapport avec la guerre et la surveillance
policière, ont été développés, mais les expérimentations
et les inventions ont largement cessé, et les ravages de la
guerre atomique des années cinquante n’ont jamais été
complètement réparés. Néanmoins, les dangers inhérents
à la machine sont toujours présents. À partir du moment
où la machine a fait son apparition, il a été clair à tous les
esprits pensants que le besoin de l’exploitation humaine,
et donc en conséquence de l’inégalité humaine, avait dis-
paru. Si la machine était délibérément utilisée dans ce
but, la faim, le labeur, la crasse, l’illettrisme et la maladie
pourraient être éliminés d’ici quelques générations. Et en
effet, même sans être utilisée dans un tel but, par une
sorte de processus automatique — en produisant de la
richesse qu’il était parfois impossible de ne pas redistri-
buer — la machine a fortement élevé le niveau de vie de
l’être humain moyen sur une période d’environ cinquante
ans, entre la fin du dix-neuvième et le début du vingtième
siècle.
     Mais il a également été clair qu’une augmentation gé-
nérale de la richesse menaçait de destruction — et, en
effet, dans une certaine mesure, détruisait — la hiérarchie
de la société. Dans un monde où tout le monde travaille-
rait peu, aurait assez à manger, vivrait dans une maison
avec une salle de bain et un réfrigérateur, et posséderait
une automobile ou même un avion, la plus évidente et
peut-être plus importante forme d’inégalité aurait déjà
disparu. Si elle se généralisait, la richesse ne conférerait
plus aucune distinction. Il aurait été possible, sans doute,
d’imaginer une société dans laquelle la richesse, au sens
des possessions personnelles et de la fortune, serait égale-

                                                                  189
      ment distribuée, tandis que le pouvoir resterait entre les
      mains d’une petite caste de privilégiés. Mais en pratique,
      une telle société ne pourrait pas rester stable très long-
      temps. Si le bonheur et la sécurité sont partagés par tous,
      la grande masse des êtres humains qui sont normalement
      pétrifiés par la pauvreté s’instruirait et apprendrait à pen-
      ser par elle-même ; et, quand ça serait fait, elle réaliserait
      tôt ou tard que la minorité privilégiée est inutile, et elle
      la balayerait. Sur le long terme, une société hiérarchisée
      n’est seulement possible que sur le terreau de la pauvreté
      et de l’ignorance. Retourner au passé agricole, comme
      certains penseurs du début du vingtième siècle ont rêvé
      de le faire, n’était pas une solution réalisable. Elle entrait
      en conflit avec la tendance à la mécanisation qui était
      devenue quasiment innée à travers presque tout le globe,
      et, de plus, tout pays qui resterait industriellement arriéré
      serait impuissant militairement parlant, et serait destiné à
      être dominé, directement ou indirectement, par ses rivaux
      plus avancés.
          Ce n’était pas non plus une solution satisfaisante de
      maintenir les masses dans la pauvreté en restreignant la
      production de biens. Cela est arrivé dans une large mesure
      durant la phase finale du capitalisme, approximativement
      entre 1920 et 1940. L’économie de beaucoup de pays a
      été autorisée à stagner, la terre n’a plus été cultivée, des
      équipements essentiels n’ont pas été installés, de grandes
      portions de la population ont été privées de travail et ont
      survécu en partie grâce la charité de l’État. Mais cela a
      également entraîné une faiblesse militaire, et puisque les
      privations infligées n’étaient clairement pas nécessaires,
      l’opposition est devenue inévitable. Le problème était de
      continuer à faire tourner l’industrie sans augmenter la
      richesse réelle du monde. Les biens devaient être pro-
      duits, mais pas distribués. Et, en pratique, la seule façon
      d’accomplir cela était par la guerre permanente.

190
    L’acte essentiel de la guerre est la destruction, pas
forcément des vies humaines, mais du produit du labeur
humain. La guerre est un moyen de réduire en pièces, de
déverser dans la stratosphère, ou de couler au fond des
mers des matériaux qui pourraient autrement être utilisés
pour rendre les masses trop confortables, et donc, sur le
long terme, trop intelligentes. Même quand les armes de
guerre ne sont pas détruites, leur fabrication est toujours
un moyen pratique d’utiliser de la main-d’œuvre sans
produire quoi que ce soit qui puisse être consommé. Une
Forteresse Flottante, par exemple, a absorbé le travail qui
aurait pu construire plusieurs centaines de bateaux cargo.
Pour finalement être considérée comme obsolète et mise
à la casse, sans avoir pu apporter un quelconque bénéfice
à qui que ce soit ; et, avec davantage encore de labeur,
une autre Forteresse Flottante est construite. En prin-
cipe, l’effort de guerre est toujours planifié pour avaler
tout surplus qui pourrait exister après avoir satisfait les
besoins vitaux des populations. En pratique, les besoins
des populations sont toujours sous-estimés, avec comme
résultat la pénurie chronique de la moitié des biens néces-
saires ; mais c’est considéré comme un avantage. C’est
une politique délibérée de maintenir également les groupes
favorisés au bord de la pauvreté, parce qu’une pénurie
généralisée accentue l’importance des petits privilèges et
exacerbe les différences entre un groupe et un autre. Se-
lon les standards du début du vingtième siècle, même
un membre du Parti Intérieur mène une vie austère et
laborieuse. Néanmoins, les petits luxes dont il profite —
son grand appartement bien équipé, le meilleur tissu de
ses vêtements, la meilleure qualité de sa nourriture, de sa
boisson et de son tabac, ses deux ou trois domestiques, son
automobile privée ou son hélicoptère — le placent dans
un monde différent d’un membre du Parti Extérieur, et
un membre du Parti Extérieur a des avantages similaires

                                                              191
      en comparaison des masses indigentes que nous appelons
      « les prolos ». L’atmosphère sociale est celle d’une cité as-
      siégée, où la possession d’un morceau de viande de cheval
      fait toute la différence entre la richesse et la pauvreté. Et
      en même temps, la conscience d’être en guerre, et donc
      en danger, rend l’abandon de tous les pouvoirs à une pe-
      tite caste comme une condition naturelle et inévitable de
      survie.
           La guerre, nous le verrons, accomplit non seulement
      la destruction nécessaire, mais l’accomplit d’une façon
      psychologiquement acceptable. En principe, il serait plu-
      tôt simple de gaspiller le labeur superflu du monde en
      construisant des temples et des pyramides, en creusant
      des trous et en les rebouchant, ou même en produisant de
      vastes quantités de biens et en les brûlant ensuite. Mais
      cela fournirait uniquement la base économique et non émo-
      tionnelle d’une société hiérarchisée. Ce qui nous préoccupe
      ici n’est pas le moral des masses, dont l’attitude est sans
      objet tant qu’elles sont maintenues au travail, mais le mo-
      ral du Parti lui-même. On attend d’un membre du Parti,
      y compris le plus insignifiant, de la compétence, de la dili-
      gence, et même de l’intelligence dans une certaine limite,
      mais il est également nécessaire qu’il soit un fanatique
      crédule et ignorant, dont les émotions dominantes sont
      la peur, la haine, l’adulation et le triomphalisme obscène.
      En d’autres termes, il est nécessaire qu’il ait la menta-
      lité propre à un état de guerre. Que la guerre ait lieu ou
      non est sans importance, et, puisqu’une victoire décisive
      est impossible, que la guerre se passe bien ou mal est
      sans importance. Tout ce qui importe, c’est que l’état de
      guerre existe. La disjonction de l’intelligence que le Parti
      demande de ses membres, et qui est plus facile à obtenir
      dans une atmosphère de guerre, est maintenant presque
      universelle, mais plus on monte dans la hiérarchie, plus
      elle devient prononcée. C’est précisément dans le Parti

192
Intérieur que l’hystérie guerrière et la haine de l’ennemi
sont les plus fortes. En tant qu’administrateur, il est sou-
vent essentiel qu’un membre du Parti Intérieur sache que
telle ou telle nouvelle de la guerre est mensongère, et il
peut souvent être conscient que la guerre en elle-même
est factice, et qu’elle n’existe pas ou qu’elle est menée
dans un but différent de celui annoncé : mais une telle
connaissance est aisément neutralisée par la technique du
doublepense. Car en même temps, jamais ne vacille chez
tous les membres du Parti Intérieur la croyance mystique
que la guerre existe, et qu’elle se terminera victorieuse-
ment, et qu’Océania dominera sans conteste le monde
entier.
    Tous les membres du Parti Intérieur croient en cette
conquête proche comme un article de foi. Elle doit être
accomplie soit par l’obtention progressive de plus en plus
de territoire et donc l’érection d’un pouvoir incontesta-
blement dominant, soit par la découverte d’une nouvelle
arme invincible. La recherche d’une telle arme se poursuit
sans cesse, et est l’une des dernières rares activités où
les esprits inventifs et conceptuels peuvent s’épanouir. En
Océania, à l’heure actuelle, la Science, au sens ancien, a
presque cessé d’exister. En nouvelangue, il n’y a pas de
mot pour « science ». La méthode empirique de pensée,
sur laquelle toutes les découvertes scientifiques du passé
reposent, est contraire aux principes les plus fondamen-
taux de l’Angsoc. Et même les progrès technologiques ne
surviennent que si leurs produits peuvent d’une façon ou
d’une autre servir à diminuer la liberté humaine. Dans
tous les savoir-faire utiles, le monde est soit à l’arrêt,
soit régresse. Les champs sont cultivés par des charrues
tirées par des chevaux, tandis que les livres sont écrits par
des machines. Mais dans les domaines d’une importance
vitale — c’est à dire, en fait, la guerre et la surveillance
policière — l’approche empirique est toujours encoura-

                                                                193
      gée, ou du moins tolérée. Les deux objectifs du Parti sont
      de conquérir toute la surface du globe et de détruire une
      fois pour toute la possibilité de la pensée autonome. Il
      y a donc deux grands problèmes que le Parti s’attèle à
      résoudre. L’un est de découvrir, contre son gré, ce qu’un
      autre être humain pense, et l’autre est comment tuer plu-
      sieurs centaines de millions de personnes en quelques
      secondes sans donner d’avertissement. Dans la mesure
      ou la recherche scientifique se poursuit, voilà son sujet
      d’étude. Le scientifique d’aujourd’hui est soit un mélange
      de psychologue et d’inquisiteur, étudiant avec une minu-
      tie extraordinaire la signification des expressions faciales,
      des gestes et des tons de la voix, et testant les effets
      révélateurs de vérité de drogues, de thérapies de choc,
      d’hypnoses et de tortures physiques ; soit un chimiste,
      un physicien ou un biologiste concerné uniquement par la
      branche de sa spécialité à même de retirer la vie. Dans les
      vastes laboratoires du ministère de la Paix, et dans les sta-
      tions expérimentales cachées dans les forêts brésiliennes,
      ou dans le désert australien, ou sur des îles perdues de
      l’Antarctique, des équipes d’experts sont inlassablement
      à la tâche. Certains s’occupent simplement de planifier
      la logistique des guerres futures ; d’autres conçoivent des
      missiles de plus en plus grands, des explosifs de plus en
      plus puissants, des protections de plus en plus impéné-
      trables ; d’autres recherchent des gaz nouveaux et mortels,
      ou des poisons solubles pouvant être produits dans des
      quantités capables de détruire la végétation de continents
      entiers, ou des germes de maladies immunisés contre tous
      les anticorps possibles ; d’autres tentent de produire un
      véhicule qui creuserait son chemin dans le sol comme un
      sous-marin dans l’eau, ou un avion aussi indépendant de
      sa base qu’un voilier ; d’autres explorent des possibilités
      encore plus ambitieuses, comme focaliser les rayons du
      soleil à travers des lentilles suspendues des centaines de

194
kilomètres dans l’espace, ou comme produire des tremble-
ments de terre artificiels et des raz-de-marée en utilisant
la chaleur au cœur de la Terre.
    Mais aucun de ces projets n’approche jamais son abou-
tissement, et aucun des trois super-états ne gagne une
avance significative sur les autres. Le plus remarquable
est que les trois pouvoirs possèdent déjà, grâce à la bombe
atomique, une arme bien plus puissante que tout ce que
leurs recherches actuelles pourraient découvrir. Même si
le Parti, fidèle à son habitude, s’approprie leur invention,
les bombes atomiques sont d’abord apparues dans les an-
nées quarante, et ont été utilisées à grande échelle une
dizaine d’années plus tard. À cette époque, des centaines
de bombes ont été larguées sur des centres industriels,
principalement en Russie européenne, en Europe occiden-
tale et en Amérique du nord. Le but était de convaincre
les groupes dirigeants de tous les pays que quelques bombes
atomiques de plus signifieraient la fin de la société orga-
nisée, et donc de leur propre pouvoir. Par la suite, bien
qu’aucun accord formel n’a été formulé ou même suggéré,
plus aucune bombe n’a été larguée. Les trois pouvoirs
continuent simplement à produire des bombes atomiques
et à les réserver pour l’opportunité décisive qu’ils croient
survenir tôt ou tard. Et, pendant ce temps-là, l’art de la
guerre n’a quasiment pas évolué en trente ou quarante
ans. Les hélicoptères sont plus utilisés qu’auparavant, les
avions bombardiers ont été largement remplacés par des
projectiles auto-propulsés, et les fragiles navires de guerre
mobiles ont laissé la place aux Forteresses Flottantes in-
submersibles ; mais, au-delà, il n’y a eu que peu d’avancées.
Les tanks, les sous-marins, les torpilles, les mitraillettes,
même les fusils et les grenades sont toujours utilisés. Et
malgré le flot infini de massacres rapportés par la presse
et sur les télécrans, les batailles désespérées des premières
guerres, dans lesquelles des centaines de milliers voire

                                                                195
      même des millions d’hommes ont souvent été tués en
      quelques semaines, ne se sont jamais répétées.
          Aucun des trois super-états ne tente jamais une ma-
      nœuvre qui impliquerait le risque d’une défaite sérieuse.
      Quand une opération de grande envergure est menée, c’est
      généralement une attaque surprise contre un allié. La stra-
      tégie que les trois super-états suivent, ou prétendent suivre,
      est la même. Le plan consiste, par une combinaison de
      combats, de marchandages et d’opportunes trahisons, à
      acquérir un ensemble de bases encerclant complètement
      l’un ou l’autre des états rivaux, puis de signer un pacte
      d’amitié avec ce rival et de rester en termes pacifiques
      le nombre d’années suffisant pour endormir toute suspi-
      cion. Pendant ce temps, des missiles chargés de bombes
      atomiques peuvent être installés à tous les points straté-
      giques ; puis ils seront tous tirés simultanément, avec des
      effets dévastateurs rendant toute représaille impossible. Il
      sera alors temps de signer un pacte d’amitié avec le pou-
      voir restant, en préparation d’une autre attaque. Ce plan,
      il n’est pas vraiment nécessaire de le préciser, est une
      vulgaire chimère, impossible à réaliser. De plus, aucun
      combat n’a lieu sauf dans les zones disputées autour de
      l’équateur et du pôle : aucune invasion d’un territoire en-
      nemi n’est jamais entreprise. Cela explique qu’en certains
      endroits, les frontières entre les super-états soient arbi-
      traires. Eurasia, par exemple, pourrait aisément conquérir
      les îles britanniques, qui font géographiquement partie de
      l’Europe ; et, au contraire, il serait possible pour Océania
      de repousser ses frontières jusqu’au Rhin ou même jus-
      qu’à la Vistule. Mais cela violerait le principe, respecté
      par tous les camps bien que jamais formulé, de l’intégrité
      culturelle. Si Océania devait conquérir les zones qui ont
      été connues sous les noms de France et d’Allemagne, il
      serait nécessaire soit d’en exterminer leurs habitants, une
      tâche d’une grande difficulté matérielle, ou d’assimiler

196
une population d’environ cent millions de personnes qui,
sur le plan du développement technique, sont à peu près
au même niveau qu’Océania. Le problème est le même
pour chacun des trois super-états. Il est absolument né-
cessaire à leur structure qu’il n’y ait aucun contact avec
des étrangers, sauf, dans une moindre mesure, avec des
prisonniers de guerre ou des esclaves de couleur. Même
les alliés officiels du moment sont toujours regardés avec
la plus sombre suspicion. À part les prisonniers de guerre,
le citoyen moyen d’Océania ne posera jamais les yeux sur
un citoyen d’Eurasia ou d’Estasia, et il lui est interdit
d’apprendre des langues étrangères. S’il pouvait entrer en
contact avec des étrangers, il découvrirait qu’ils lui sont
très similaires, et que ce qu’on lui en a dit sont pour la
plupart des mensonges. Le monde confiné dans lequel il
vit se briserait, et la peur, la haine et l’arrogance dont
dépend sa morale pourraient s’évaporer. Il est donc admis
dans tous les camps que peu importe combien de fois la
Perse, l’Égypte, Java ou Ceylan changent de mains, les
frontières principales ne doivent jamais être traversées
par autre chose que des bombes.
    Cela sous-tend un fait jamais mentionné à haute voix,
mais tacitement compris et pris en compte : les condi-
tions de vie dans les trois super-états sont les mêmes. En
Océania, la philosophie dominante est appelée l’Angsoc,
en Eurasia elle est appelée Néobolchévisme, et en Estasia
elle est appelée par un nom chinois généralement traduit
par Culte de la Mort, mais peut être mieux exprimé par
« Oblitération du Soi ». Le citoyen d’Océania n’est pas au-
torisé à connaître quoi que ce soit des principes des deux
autres philosophies, mais on lui apprend à les détester
comme des outrages barbares contre la moralité et le sens
commun. En réalité, ces trois philosophies sont presque
indistinguables, et les systèmes sociétaux qu’elles servent
le sont complètement. Partout, il y a la même structure

                                                              197
      pyramidale, le même culte d’un dirigeant semi-divin, la
      même économie existant par et pour la guerre perma-
      nente. En conséquence, les trois super-états ne pourront
      non seulement jamais se conquérir les uns les autres, mais
      ils n’en tireraient en plus aucun bénéfice. Au contraire,
      tant qu’ils restent en conflit, ils se soutiennent les uns les
      autres, comme trois gerbes de blé. Et, comme d’habitude,
      les groupes dirigeants des trois pouvoirs sont simultané-
      ment conscients et inconscients de ce qu’ils font. Leurs
      vies sont dédiées à la conquête du monde, mais ils savent
      aussi qu’il est essentiel que la guerre se poursuive sans
      fin et sans victoire. Pendant ce temps, le fait qu’il n’y ait
      pas de danger de conquête rend possible ce déni de réalité
      qui est la particularité de l’Angsoc et de ses systèmes de
      pensée concurrents. Il est là nécessaire de répéter ce qui
      a été dit plus tôt : la guerre, en devenant permanente, a
      profondément changé de caractère.
          Dans le passé, une guerre, presque par définition, se
      terminait tôt ou tard, habituellement par une victoire ou
      une défaite incontestable. Dans le passé, également, la
      guerre était un des principaux instruments qui maintenait
      les sociétés humaines en contact avec la réalité tangible.
      Tous les dirigeants de toutes les époques ont essayé d’im-
      poser une vision fausse du monde à leurs sujets, mais ils
      ne pouvaient pas se permettre d’encourager une illusion
      qui affaiblirait l’efficacité militaire. Tant que la défaite
      signifiait une perte d’indépendance, ou tout autre résultat
      considéré comme indésirable, il était nécessaire de se pré-
      munir contre la défaite. Les faits concrets ne pouvaient
      pas être ignorés. En philosophie, en religion, en éthique,
      en politique, deux plus deux pouvaient faire cinq, mais
      en concevant un pistolet ou un avion, ils devaient faire
      quatre. Les nations inefficaces étaient toujours conquises
      tôt ou tard, et la bataille pour l’efficacité ne pouvait pas
      s’embarrasser d’illusions. De plus, pour être efficace, il

198
était nécessaire de pouvoir apprendre du passé, ce qui
impliquait une connaissance suffisamment précise de ce
passé. Les journaux et les livres d’histoire étaient, bien
sûr, toujours orientés et biaisés, mais la falsification telle
que pratiquée aujourd’hui aurait été impossible. La guerre
était une saine protection de la raison, et en ce qui concer-
nait les classes dirigeantes, c’était probablement la plus
importante des protections. Tandis que les guerres pou-
vaient être gagnées ou perdues, aucune classe dirigeante
ne pouvait être complètement exemptée de responsabilités.
     Mais quand la guerre devient littéralement perma-
nente, elle cesse aussi d’être dangereuse. Quand la guerre
est permanente, la nécessité militaire n’existe pas. Le pro-
grès technique peut s’arrêter et les faits les plus tangibles
peuvent être niés ou ignorés. Comme nous l’avons vu,
les recherches qui pourraient être appelées scientifiques
ont toujours lieu au nom de la guerre, mais elles sont
surtout une sorte de chimère, et leur échec à produire des
résultats est sans importance. L’efficacité, même l’effi-
cacité militaire, n’est plus nécessaire. Rien n’est efficace
en Océania, sauf la Police des Pensées. Puisque chacun
des trois super-états est imprenable, chacun est en fait
un univers hermétique où presque toutes les perversions
de la pensée peuvent être pratiquées sans risques. La réa-
lité n’exerce sa pression qu’à travers les besoins de la vie
courante — le besoin de manger et de boire, de s’abriter
et de se vêtir, d’éviter d’avaler du poison ou de sauter
par la fenêtre, et ainsi de suite. Entre la vie et la mort,
et entre le plaisir physique et la douleur physique, il y
a toujours une distinction, mais guère plus. Coupé de
tout contact avec le monde extérieur et avec le passé, le
citoyen d’Océania est comme un homme dans l’espace
interstellaire, sans aucun moyen de savoir où est le haut
et où est le bas. Les dirigeants d’un tel état sont absolus,
comme les Pharaons ou les Césars ne pouvaient l’être. Ils

                                                                 199
      sont obligés d’empêcher leurs sujets de mourir de faim en
      nombre trop important pour être gênant, et ils sont obli-
      gés de rester au même bas niveau de technique militaire
      que leurs rivaux ; mais quand ce minimum est atteint, ils
      peuvent tordre la réalité selon leurs désirs.
           La guerre est donc, si nous la jugeons selon les stan-
      dards des guerres précédentes, une vulgaire imposture. Elle
      est comme les batailles entre certains ruminants dont les
      cornes sont placées à un angle les empêchant de se bles-
      ser entre eux. Mais si elle est virtuelle, elle n’en est pas
      moins importante. Elle absorbe le surplus de biens de
      consommation, et elle contribue à préserver l’atmosphère
      mentale spécifique dont une société hiérarchisée a besoin.
      La guerre, nous le verrons, est maintenant une simple
      affaire intérieure. Dans le passé, les groupes dirigeants de
      tous les pays, bien que conscients de leurs intérêts com-
      muns et donc limitant les destructions par la guerre, se
      battaient les uns contre les autres, et le vainqueur pillait
      toujours le vaincu. De nos jours, ils ne se battent pas
      du tout les uns contre les autres. La guerre est menée
      par chaque groupe dirigeant contre ses propres sujets, et
      l’objet de la guerre n’est pas de conquérir ou d’empêcher
      l’annexion de territoires, mais de conserver la structure
      de la société intacte. Le mot même de « guerre » est donc
      devenu trompeur. Il serait probablement plus juste de dire
      qu’en devenant permanente, la guerre a cessé d’exister.
      La pression particulière qu’elle avait exercé sur les êtres
      humains entre le Néolithique et le début du vingtième
      siècle a disparu et a été remplacée par quelque chose de
      bien différent. L’effet serait quasiment le même si les trois
      super-états, au lieu de se battre entre eux, s’accordaient
      pour vivre dans une paix perpétuelle, chacun inviolé dans
      ses propres frontières. Car dans ce cas, chacun serait
      toujours un univers hermétique, libéré pour toujours de
      l’influence latente d’un danger extérieur. Une paix réelle-

200
      ment permanente serait comme une guerre permanente.
      Voici — bien que la vaste majorité des membres du Parti
      ne la comprenne que dans un sens superficiel — la pro-
      fonde signification de la devise du Parti : La guerre, c’est
      la paix.

    Winston s’arrêta de lire un moment. Quelque part au loin, une
bombe tonna. Le sentiment céleste d’être seul avec le livre interdit,
dans une pièce sans télécran, ne s’était pas amoindri. La solitude et la
sécurité étaient des sensations physiques, étrangement mélangées à la
fatigue de son corps, à la douceur du fauteuil, à la caresse de la légère
brise qui, de la fenêtre, effleurait sa joue. Le livre le fascinait, ou plus
exactement, le rassurait. D’une certaine façon, il ne lui apprenait
rien de nouveau, mais ça faisait partie de son intérêt. Il disait ce
que Winston aurait dit s’il avait pu mettre ses idées dispersées en
ordre. C’était le fruit d’un esprit similaire au sien, mais immensément
plus puissant, plus systématique, moins terrifié. Les meilleurs livres,
réalisa-t-il, sont ceux qui vous racontent ce que vous savez déjà. Il
venait juste de retourner au premier chapitre quand il entendit les
pas de Julia dans l’escalier et se leva du fauteuil pour l’accueillir. Elle
abandonna son sac à outils marron au sol et se jeta dans ses bras.
Cela faisait plus d’une semaine qu’ils ne s’étaient pas vus.
    « J’ai le livre, dit-il quand ils s’écartèrent.
    – Oh, tu l’as ? Bien. » répondit-elle sans grand intérêt ; et presque
immédiatement elle s’agenouilla près du poêle à pétrole pour faire le
café.
    Ils n’en reparlèrent pas avant d’avoir passé une demi-heure au lit.
La soirée était juste assez fraîche pour se donner la peine de tirer la
couverture matelassée. D’en bas montait le son du chant et des bottes
traînées sur les pavés. La vigoureuse femme aux bras rougeauds que
Winston avait vue à sa première visite faisait presque partie de la
cour. Il semblait n’y avoir aucune heure de la journée où elle ne faisait
pas d’allers-retours entre la bassine et le fil à linge, alternant entre
s’étouffer avec les pinces et pousser un chant puissant. Julia s’était
installée sur le côté et semblait déjà sur le point de s’endormir. Il

                                                                        201
récupéra le livre, qui était au sol, et s’assit contre la tête de lit.
   « On doit le lire, dit-il. Toi aussi. Tous les membres de la Fraternité
doivent le lire.
   – Lis-le, toi, répondit-elle, les yeux fermés. Lis-le à voix haute.
C’est la meilleure façon. Et tu pourras me l’expliquer au fur et à
mesure. »
   Les aiguilles de l’horloge pointaient le six, ce qui signifiait dix-huit
heures. Ils avaient trois ou quatre heures devant eux. Il posa le livre
contre ses genoux et commença à lire :
                                Chapitre I.
                         L’ignorance, c’est la force.

            À travers l’histoire, et probablement depuis la fin de
        l’âge néolithique, il y a eu trois catégories de personnes
        dans le monde : les Grands, les Moyens, et les Petits.
        Elles ont été subdivisées de manières diverses, elles ont
        porté un nombre incalculable de noms différents, et leurs
        tailles relatives, ainsi que leurs attitudes envers les autres,
        ont varié d’âge en âge : mais la structure essentielle de
        la société n’a jamais changé. Même après d’immenses
        soulèvements et des bouleversements apparemment irré-
        vocables, le même schéma s’est toujours réaffirmé, comme
        un gyroscope retournant toujours à l’équilibre, qu’importe
        dans quel sens il ait été poussé.
      « Julia, tu dors ? demanda Winston.
      – Non, trésor, j’écoute. Continue. C’est merveilleux. »
      Il continua à lire :
            Les aspirations de ces trois groupes sont absolument
        irréconciliables. L’aspiration des Grands est de se mainte-
        nir à leur place. L’aspiration des Moyens est de changer
        de place avec les Grands. L’aspiration des Petits, quand
        ils ont une aspiration — car c’est une caractéristique
        constante des Petits d’être trop écrasés par le labeur pour
        être plus qu’épisodiquement conscient de quoi que ce soit

202
en dehors de leur ordinaire — est d’abolir toutes les dis-
tinctions et de créer une société où tous les hommes se-
raient égaux. Par conséquent se répète encore et encore à
travers l’histoire une lutte aux contours similaires. Pen-
dant de longues périodes, les Grands semblent assurer
fermement leur pouvoir, mais tôt ou tard arrive toujours
un moment où ils perdent soit leur foi en eux, soit leur
capacité à gouverner efficacement, soit les deux. Ils sont
alors renversés par les Moyens, qui enrôlent les Petits de
leur côté en leur prétendant qu’ils se battent pour la Li-
berté et la Justice. Dès qu’ils ont atteint leur objectif, les
Moyens renvoient les Petits dans leur ancienne position
de servitude, et deviennent eux-mêmes les Grands. Puis
de nouveaux Moyens se créent à partir d’un des autres
groupes, ou des deux, et la lutte recommence. Des trois
groupes, seuls les Petits n’atteignent jamais leur aspira-
tion, même temporairement. Ce serait une exagération de
dire qu’à travers l’histoire, il n’y a eu aucun progrès maté-
riel. Même aujourd’hui, dans une période de déclin, l’être
humain moyen est physiquement mieux portant qu’il ne
l’a été quelques siècles plus tôt. Mais aucun accroissement
de richesse, aucun adoucissement des mœurs, aucune ré-
forme ou révolution n’a jamais rapproché l’humanité de
l’égalité d’un millimètre. Du point de vue des Petits, au-
cun changement historique n’a jamais signifié plus qu’un
changement de nom de leurs maîtres.
    À la fin du dix-neuvième siècle, la répétition de ce
motif est devenue évidente à de nombreux observateurs.
Ont donc émergé des écoles de penseurs qui ont interprété
l’histoire comme un processus cyclique et ont prétendu
montrer que l’inégalité était la loi inaltérable de la condi-
tion humaine. Cette doctrine, bien sûr, a toujours eu ses
adeptes, mais la manière dont elle a désormais été mise
en avant a été un changement significatif. Dans le passé,
le besoin pour une forme hiérarchisée de société avait été

                                                                 203
      la doctrine spécifique aux Grands. Elle avait été prêchée
      par les rois et les aristocrates, et par les prêtres, les magis-
      trats et tous les autres vivant à leur crochet, et elle avait
      généralement été atténuée par la promesse d’une com-
      pensation dans un monde imaginaire dans l’au-delà. Les
      Moyens, tant qu’ils luttaient pour le pouvoir, avaient tou-
      jours utilisé des mots comme Liberté, Justice et Fraternité.
      Désormais, toutefois, le concept de fraternité humaine a
      commencé à être assailli par des personnes qui n’étaient
      pas encore en position de pouvoir, mais espéraient simple-
      ment l’être dans un avenir immédiat. Dans le passé, les
      Moyens avaient mené des révolutions sous la bannière de
      l’Égalité, puis avaient établi une nouvelle tyrannie dès que
      l’ancienne avait été détrônée. Les nouveaux groupes de
      Moyens ont en effet proclamé leur tyrannie à l’avance. Le
      socialisme, une théorie qui était apparue au début du dix-
      neuvième siècle et était le dernier maillon d’une chaîne
      de pensée remontant aux rébellions d’esclaves durant l’an-
      tiquité, était toujours profondément infecté par l’utopisme
      des âges passés. Mais dans chaque variante du socialisme
      apparue depuis environ 1900, l’aspiration d’instaurer la
      Liberté et l’Égalité a de plus en plus été abandonnée.
      Les nouveaux mouvements qui sont apparus au milieu du
      siècle, l’Angsoc en Océania, le Néobolchévisme en Eurasia,
      le Culte de la Mort, comme on l’appelle communément,
      en Estasia, avaient l’aspiration consciente de perpétuer la
      non-liberté et la non-égalité. Ces nouveaux mouvements,
      bien sûr, sont nés des anciens et ont eu tendance à conser-
      ver leurs noms et à travestir leurs idéologies. Mais leur
      but à tous était d’arrêter le progrès et de figer l’histoire
      à un moment voulu. Le balancement familier du pendule
      aurait encore lieu une fois, puis s’arrêterait. Comme d’ha-
      bitude, les Grands seraient remplacés par les Moyens, qui
      deviendraient alors les Grands ; mais cette fois, par une
      stratégie consciente, les Grands seraient en mesure de

204
conserver leur position indéfiniment.
     Les nouvelles doctrines ont en partie émergé à cause
de l’accumulation de connaissances historiques, et l’ac-
croissement du sens de l’histoire, qui avait rarement existé
avant le dix-neuvième siècle. Le mouvement cyclique de
l’histoire est maintenant devenu intelligible, ou a semblé
l’être ; et s’il est intelligible, il peut être altéré. Mais la
raison principale et intrinsèque a été que, dès le début du
vingtième siècle, l’égalité humaine était devenue techni-
quement possible. Il était toujours vrai que les hommes
n’étaient pas égaux dans leurs talents innés et que les
fonctions devaient être spécialisées de façon à favoriser
certains individus plutôt que d’autres ; mais il n’y a plus
eu de réel besoin pour des distinctions de classe ou de
grandes différences de richesse. Aux âges précédents, les
distinctions de classe avaient non seulement été inévi-
tables, mais aussi désirables. L’inégalité avait été le prix
de la civilisation. Avec le développement de la produc-
tion mécanisée, néanmoins, la donne avait changé. Même
s’il était toujours nécessaire aux êtres humains d’effec-
tuer certains travaux, il ne leur était plus nécessaire de
vivre à des niveaux sociaux ou économiques différents.
En conséquence, du point de vue des nouveaux groupes
sur le point de prendre le pouvoir, l’égalité humaine n’a
plus été un idéal à poursuivre, mais un danger à prévenir.
Dans des âges plus primitifs, quand une société juste et
pacifique n’avait pas été matériellement possible, il avait
été assez aisé d’y croire. L’idée d’un paradis terrestre où
les hommes vivraient ensemble dans une totale fraternité,
sans lois et sans labeur avilissant, a hanté l’imagination
humaine pendant des millénaires. Et cette vision avait eu
une certaine emprise même sur les groupes qui avaient
réellement profité de chaque changement historique. Les
héritiers des révolutions française, anglaise et américaine
avaient en partie cru en leurs propres phrases au sujet

                                                                  205
      des droits de l’homme, de la liberté de parole, de l’égalité
      devant la loi, et tout le reste, et les avaient même lais-
      sées dans une certaine mesure influencer leur conduite.
      Mais à la quatrième décennie du vingtième siècle, tous
      les principaux courants de pensée politique sont devenus
      autoritaires. Le paradis terrestre a été discrédité au mo-
      ment même où il est devenu réalisable. Chaque nouvelle
      théorie politique, peu importe comment elle s’est nommée,
      a de nouveau mené à la hiérarchie et à l’enrégimentement.
      Et avec l’assombrissement général des espoirs qui s’est
      installé aux environs de 1930, des pratiques qui avaient de-
      puis longtemps été abandonnées, dans certains cas depuis
      des siècles — emprisonnement sans procès, utilisation
      des prisonniers de guerre comme esclaves, exécutions pu-
      bliques, torture pour obtenir des confessions, utilisation
      d’otages et déportation de populations entières — sont
      devenues non seulement à nouveau banales, mais sont to-
      lérées et même défendues par des personnes se considérant
      comme éclairées et progressistes.
          Ce n’est qu’après une décennie de conflits entre na-
      tions, de guerres civiles, de révolutions et de contre-
      révolutions sur toute la surface du globe que l’Angsoc
      et ses rivaux ont émergé en tant que théories politiques
      pleinement élaborées. Mais elles avaient été préfigurées
      par les divers systèmes, généralement nommés totalitaires,
      qui étaient apparus plus tôt dans le siècle, et les lignes
      directrices du monde qui émergerait après le chaos géné-
      ral avaient été depuis longtemps évidentes. Et le genre de
      personnes qui contrôlerait ce monde avait été tout aussi
      évident. La nouvelle aristocratie est composée pour la plu-
      part de bureaucrates, de scientifiques, de techniciens, de
      dirigeants syndicaux, d’experts en communication, de so-
      ciologues, d’enseignants, de journalistes et de politiciens
      professionnels. Ces personnes, qui trouvent leurs origines
      dans la classe moyenne salariée et dans les strates su-

206
périeures de la classe ouvrière, ont été modelées et ras-
semblées par le monde désolé du monopole industriel et
du gouvernement centralisé. Comparées à leurs homo-
logues des périodes antérieures, elles sont moins cupides,
moins tentées par le luxe, plus avides de pur pouvoir, et,
par-dessus tout, plus conscientes de ce qu’elles veulent
et plus décidées à écraser toute opposition. Cette der-
nière différence a été primordiale. En comparaison avec
celle existant aujourd’hui, toutes les tyrannies du passé
étaient sans conviction et inefficaces. Les groupes diri-
geants étaient toujours en partie infectés par des idées
libérales, et se satisfaisaient d’être laxistes en tous les do-
maines, ne considérant que les actes assumés et ne s’in-
téressant pas aux pensées de leurs sujets. Même l’Église
catholique du Moyen Âge était tolérante selon les stan-
dards modernes. La raison est en partie qu’aucun gou-
vernement n’avait eu le pouvoir de garder ses citoyens
sous constante surveillance. L’invention de l’imprimerie,
toutefois, a rendu plus aisée la manipulation de l’opinion
publique, et le cinéma et la radio ont poussé les choses
encore plus loin. Avec le développement de la télévision,
et les avancées technologiques qui ont rendu possible de
recevoir et transmettre simultanément avec le même ap-
pareil, la vie privée s’est éteinte. Chaque citoyen, ou du
moins chaque citoyen assez important pour être surveillé,
peut être scruté vingt-quatre heures sur vingt-quatre par
les yeux de la police et abreuvé de la propagande officielle,
tous les autres canaux de communication étant bannis. La
possibilité d’imposer non seulement une obéissance com-
plète à la volonté de l’État, mais également une complète
uniformité d’opinions sur tous les sujets, est maintenant
concrétisée pour la première fois.
    Après la période révolutionnaire des années cinquante
et soixante, la société s’est recomposée, comme toujours,
en Grands, Moyens et Petits. Mais le nouveau groupe des

                                                                  207
      Grands, contrairement à ses prédécesseurs, n’avait pas agi
      par instinct : il a su ce qui serait nécessaire pour assurer
      sa position. Il avait depuis longtemps été réalisé que la
      seule assise stable pour l’oligarchie est le collectivisme.
      La richesse et les privilèges sont plus facilement défen-
      dus quand ils sont possédés conjointement. La soi-disant
      « abolition de la propriété privée » qui avait pris place au
      milieu du siècle avait signifié, en réalité, la concentration
      de la propriété en de bien plus rares mains qu’avant, mais
      avec cette différence : les nouveaux propriétaires sont un
      groupe au lieu d’une masse d’individus. Individuellement,
      aucun membre du Parti ne possède quoi que ce soit, à
      part des effets personnels sans valeur. Collectivement, le
      Parti possède tout en Océania, parce qu’il contrôle tout, et
      dispose des productions comme bon lui semble. Dans les
      années précédant la Révolution, il est parvenu à se hisser
      à cette position dominante presque sans opposition, parce
      que le processus lui-même a été présenté comme un acte
      de collectivisation. Il avait toujours été considéré que si
      la classe capitaliste était expropriée, le socialisme s’en-
      suivrait : et, indubitablement, les capitalistes avaient été
      expropriés. Les usines, les mines, les terres, les maisons,
      les transports — tout leur avait été retiré : et puisque ces
      choses n’étaient plus des propriétés privées, il en a découlé
      qu’elles devaient être des propriétés publiques. L’Angsoc,
      qui descend du mouvement socialiste antérieur et a hérité
      de sa phraséologie, avait en effet réalisé l’élément princi-
      pal du programme socialiste ; avec le résultat, envisagé et
      prévu à l’avance, que l’inégalité économique a été rendue
      permanente.
          Mais les obstacles à la perpétuation d’une société hié-
      rarchisée vont plus loin que ça. Un groupe dirigeant ne
      peut perdre le pouvoir que de quatre façons. Soit il est
      conquis de l’extérieur, soit il gouverne si mal que les
      masses sont poussées à se révolter, soit il permet à un

208
puissant groupe de Moyens mécontents de se former, soit
il perd sa confiance en soi et sa volonté de gouverner.
Ces causes ne sont pas exclusives, et généralement elles
sont toutes les quatre à l’œuvre à des degrés divers. Une
classe dirigeante qui se prémunirait de toutes resterait au
pouvoir indéfiniment. Le facteur déterminant, au final,
est l’attitude mentale de la classe dirigeante elle-même.
    Depuis le milieu du siècle présent, le premier dan-
ger a en réalité disparu. Chacun des trois pouvoirs qui
divisent maintenant le monde est en effet invincible, et
ne pourrait cesser de l’être que par de lents changements
démographiques qu’un gouvernement tout-puissant peut
facilement empêcher. Le second danger est également théo-
rique. Les masses ne se révoltent jamais d’elles-mêmes,
et elles ne se révoltent jamais uniquement parce qu’elles
sont oppressées. En effet, tant qu’il ne leur est pas per-
mis d’avoir des points de comparaison, elles ne prennent
même pas conscience de leur oppression. Les crises écono-
miques récurrentes du passé ont été totalement inutiles et
ne peuvent maintenant plus se reproduire, mais d’autres
bouleversements tout aussi importants peuvent survenir et
surviennent sans aucunes conséquences politiques, parce
que le mécontentement ne peut pas s’articuler clairement.
Quant au problème de surproduction, qui a été intrin-
sèque à notre société depuis le développement de la tech-
nique mécanique, il est résolu par le truchement de la
guerre permanente (voir le chapitre III), qui est aussi
utile pour accorder le moral public au ton nécessaire. Du
point de vue de nos dirigeants actuels, donc, les seuls
dangers réels sont la formation d’un nouveau groupe de
personnes compétentes, sous-employées et avides de pou-
voir, et la diffusion du libéralisme et du scepticisme dans
ses rangs. Le problème, en conséquence, est éducationnel.
C’est un problème demandant un formatage continu de
la conscience à la fois du groupe dirigeant et du groupe

                                                              209
      plus grand d’exécutants qui se trouve juste en-dessous. Il
      suffit d’influencer la conscience des masses de manière
      négative.
           Étant donné cette description, on pourrait en déduire,
      si on ne la connaissait pas déjà, la structure générale de
      la société d’Océania. Au sommet de la pyramide se trouve
      Tonton. Tonton est infaillible et tout-puissant. Chaque
      succès, chaque réalisation, chaque victoire, chaque décou-
      verte scientifique, chaque connaissance, chaque sagesse,
      chaque joie, chaque mérite sont attribués directement à
      sa direction et à son inspiration. Personne n’a jamais vu
      Tonton. Il est le visage sur les affiches, la voix dans le
      télécran. Nous pouvons être raisonnablement certain qu’il
      ne mourra jamais, et il y a déjà une incertitude considé-
      rable sur sa date de naissance. Tonton est l’habit dans
      lequel se glisse le Parti pour se présenter au monde. Sa
      fonction est d’agir comme le point focal de l’amour, de la
      peur et de la vénération, des émotions qu’il est plus aisé
      de ressentir pour une personne que pour une organisa-
      tion. En-dessous de Tonton vient le Parti Intérieur, dont
      le nombre est limité à six millions, soit un peu moins
      de deux pourcents de la population d’Océania. Sous le
      Parti Intérieur vient le Parti Extérieur, que l’on pourrait
      considérer, si le Parti Intérieur est le cerveau, comme les
      mains. En-dessous vient la masse imbécile que l’on appelle
      habituellement « les prolos », regroupant peut-être quatre-
      vingt-cinq pourcents de la population. Selon les termes
      de notre précédente classification, les prolos sont les Pe-
      tits ; les populations esclaves des territoires équatoriaux,
      qui passent constamment de conquérant en conquérant,
      ne sont pas une partie permanente ou nécessaire de la
      structure.
           En principe, l’appartenance à chacun de ces trois
      groupes n’est pas héréditaire. Un enfant de parents
      membres du Parti Intérieur n’est en théorie pas né dans

210
le Parti Intérieur. L’intégration dans l’une ou l’autre des
branches du Parti se fait par un examen, passé à l’âge de
seize ans. Il n’y a non plus aucune discrimination raciale,
ou aucune domination prononcée d’une province sur une
autre. On trouve des Juifs, des Noirs, des Sud-Américains
de pure lignée indienne aux plus hauts rangs du Parti, et
les administrateurs d’une région sont toujours nommés
parmi ses habitants. Les habitants n’ont nulle part en
Océania l’impression d’être une population colonisée gou-
vernée depuis une capitale lointaine. Océania n’a pas de
capitale, et sa figure tutélaire est une personne dont la lo-
calisation est inconnue. À part que l’anglais est sa lingua
franca principale et que la nouvelangue est sa langue offi-
cielle, il est complètement décentralisé. Ses dirigeants ne
sont pas unis par des lignes de sang mais par l’adhésion
à une doctrine commune. Il est vrai que notre société est
stratifiée, très rigidement stratifiée, selon ce qui ressemble
à première vue à des lignes héréditaires. Il y a bien moins
de va-et-vient entre les différents groupes que pendant le
capitalisme ou même à l’âge préindustriel. Il y a entre les
deux branches du Parti un certain nombre d’alternances,
mais uniquement pour exclure les faibles du Parti Inté-
rieur et pour neutraliser les membres ambitieux du Parti
Extérieur en leur permettant de s’élever. Les prolétaires,
en pratique, ne sont pas autorisés à postuler dans le Parti.
Les plus doués parmi eux, qui pourraient possiblement de-
venir des noyaux de mécontentement, sont simplement
ciblés par la Police des Pensées et éliminés. Mais cet état
des choses n’est pas nécessairement permanent, et n’est
pas non plus une question de principes. Le Parti n’est
pas une classe à l’ancien sens du mot. Il ne vise pas à
transmettre le pouvoir à ses propres enfants, en tant que
tel ; et s’il n’y avait aucun autre moyen de conserver les
personnes les plus compétentes au sommet, il serait parfai-
tement préparé à recruter une nouvelle génération entière

                                                                 211
      dans les rangs du prolétariat. Aux années cruciales, le fait
      que le Parti n’était pas un corps héréditaire a fait beau-
      coup pour neutraliser l’opposition. Les anciens socialistes,
      qui avaient été entraînés à lutter contre quelque chose
      appelé « privilège de classe », avaient supposé que ce qui
      n’était pas héréditaire ne pouvait pas être permanent. Ils
      n’avaient pas vu que la continuité d’une oligarchie n’avait
      pas besoin d’être physique, et ils n’avaient pas pris le
      temps de réaliser que les aristocraties héréditaires avaient
      toujours été de courte durée, alors que les organisations
      ouvertes, comme l’Église catholique, avaient parfois duré
      pendant des centaines, voire des milliers d’années. L’es-
      sence du règne oligarchique n’est pas l’héritage de père en
      fils, mais la persistance d’une certaine vision du monde
      et d’un certain mode de vie, imposés par les morts sur
      les vivants. Un groupe dirigeant ne l’est que tant qu’il
      peut nommer ses successeurs. Le Parti ne veut pas perpé-
      tuer son sang, le Parti veut se perpétuer lui-même. Qui
      exerce le pouvoir n’est pas important, tant que la structure
      hiérarchique reste toujours la même.
           Toutes les croyances, habitudes, préférences, émotions,
      attitudes mentales qui caractérisent notre temps sont gé-
      néralement conçues pour maintenir la mystique du Parti
      et empêcher la vraie nature de la société actuelle d’être
      perçue. La rébellion physique, ou tout mouvement préli-
      minaire vers la rébellion, est à présent impossible. Il n’y a
      rien à craindre des prolétaires. Abandonnés à eux-mêmes,
      ils se maintiendront de génération en génération et de
      siècle en siècle, travaillant, se reproduisant et mourant,
      non seulement sans aucune envie de se rebeller, mais éga-
      lement sans pouvoir comprendre que le monde pourrait
      être différent. Ils ne pourraient devenir dangereux que si
      les avancées techniques de l’industrie rendaient nécessaire
      de plus les éduquer ; mais, puisque la compétition militaire
      et commerciale n’est plus importante, le niveau d’éduca-

212
tion populaire est en réalité en baisse. Quelles opinions
tiennent, ou ne tiennent pas, les masses, est considéré
avec indifférence. On peut leur donner la liberté intellec-
tuelle puisqu’ils n’ont aucun intellect. Chez un membre
du Parti, au contraire, la moindre déviance d’opinion sur
le sujet le plus insignifiant ne peut être tolérée.
    Un membre du Parti vit de la naissance à la mort
sous l’œil de la Police des Pensées. Même quand il est
seul, il ne peut pas être certain qu’il est seul. Où qu’il
soit, endormi ou éveillé, travaillant ou se reposant, dans
son bain ou dans son lit, il peut être inspecté sans avertis-
sement et sans savoir qu’il est inspecté. Rien de ce qu’il
fait n’est insignifiant. Ses amitiés, ses loisirs, son com-
portement envers sa femme et ses enfants, l’expression
sur son visage quand il est seul, les mots qu’il murmure
dans son sommeil, même les mouvements inconscients de
son corps, sont tous jalousement scrutés. Non seulement
toute incartade, mais aussi toute excentricité, aussi petite
soit-elle, tout changement d’habitude, tout tic nerveux,
qui pourrait être le symptôme d’un conflit intérieur, se-
ront avec certitude détectés. Il n’a aucune liberté de choix
dans quelque direction que ce soit. En même temps, ses
actions ne sont dictées par aucune loi, aucun code de
conduite clairement formulé. En Océania, il n’y a pas de
loi. Les pensées et les actions qui, si détectées, mènent
à une mort certaine, ne sont pas formellement prohi-
bées ; et les purges sans fin, les arrestations, les tortures,
les emprisonnements et les vaporisations ne sont pas in-
fligés en punition de crimes qui ont vraiment été com-
mis, mais sont simplement l’annihilation de personnes
qui pourraient peut-être commettre un crime dans le fu-
tur. Un membre du Parti doit non seulement avoir les
bonnes opinions, mais aussi les bons instincts. Beaucoup
des croyances et des comportements attendus de lui ne
sont jamais clairement énoncés, et ne pourraient pas être

                                                                 213
      énoncés sans mettre à nu les contradictions inhérentes à
      l’Angsoc. S’il est une personne naturellement orthodoxe
      (en nouvelangue, un bonpenseur), il saura, en toute cir-
      constance, sans y réfléchir, quelle est la croyance véritable
      ou l’émotion désirable. Mais de toute façon, un entraîne-
      ment mental complexe, subi pendant l’enfance et regroupé
      autour des mots de nouvelangue stopcrime, noirblanc et
      doublepense, le rend réticent et incapable de réfléchir trop
      profondément à n’importe quel sujet.
          Un membre du Parti est supposé n’avoir aucune émo-
      tion privée et aucune pénurie d’enthousiasme. Il est sup-
      posé vivre dans une frénésie permanente de haine des
      ennemis étrangers et des traîtres de l’intérieur, de triom-
      phalisme lors des victoires, et d’humilité devant le pouvoir
      et la sagesse du Parti. Les mécontentements produits par
      son existence rude et frustrante sont délibérément exté-
      riorisés et dissipés par des mécanismes comme les Deux
      Minutes de Haine, et les questionnements qui pourraient
      faire naître un comportement sceptique ou rebelle sont
      tués par avance par une discipline intérieure acquise très
      tôt. La première et la plus simple étape de cette discipline,
      qui peut être apprise même au plus jeunes enfants, s’ap-
      pelle, en nouvelangue, stopcrime. Stopcrime désigne la
      faculté de couper court, comme par instinct, à tout com-
      mencement de pensée dangereuse. Cela inclut le pouvoir
      de ne pas saisir les analogies, d’échouer à percevoir les
      erreurs de logique, de mal comprendre les arguments les
      plus simples s’ils sont hostiles à l’Angsoc, et d’être ennuyé
      ou repoussé par tout cheminement de pensée qui mènerait
      dans une direction hérétique. Stopcrime désigne, en deux
      mots, une stupidité protectrice. Mais la stupidité n’est pas
      suffisante. Au contraire, l’orthodoxie dans son sens entier
      demande un contrôle sur ses propres processus mentaux
      aussi complet que celui d’un contorsionniste sur son corps.
      La société d’Océania repose entièrement sur la croyance

214
que Tonton est omnipotent et que le Parti est infaillible.
Mais puisqu’en réalité Tonton n’est pas omnipotent et que
le Parti n’est pas infaillible, il y a besoin d’une flexibi-
lité infatigable et permanente dans le traitement des faits.
Le mot-clé ici est noirblanc. Comme beaucoup de mots
de nouvelangue, ce mot a deux significations mutuelle-
ment contradictoires. Appliqué à un opposant, il désigne
l’habitude de prétendre sans honte que noir est blanc, en
contradiction avec les faits. Appliqué à un membre du
Parti, il désigne une volonté loyale de dire que noir est
blanc quand la discipline du Parti le requiert. Mais il
désigne aussi la faculté de croire que noir est blanc, et,
plus encore, de savoir que noir est blanc, et d’oublier que
l’on a un jour pensé le contraire. Cela demande une alté-
ration continue du passé, rendue possible par le système
de pensée qui inclut réellement tout le reste, et qui est
connu en nouvelangue en tant que doublepense.
     Cette altération du passé est nécessaire pour deux
raisons, dont l’une est subsidiaire, et, pourrait-on dire,
préventive. La raison subsidiaire est qu’un membre du
Parti, comme un prolétaire, tolère les conditions du pré-
sent en partie parce qu’il n’a aucun point de comparaison.
Il doit être coupé du passé, comme il doit être coupé des
pays étrangers, parce qu’il lui est essentiel de croire qu’il
vit mieux que ses ancêtres et que le niveau moyen de
confort matériel est en constante augmentation. Mais la
raison de loin la plus importante pour ce réajustement du
passé est le besoin de garantir l’infaillibilité du Parti. Les
discours, les statistiques et les archives de toutes sortes
ne doivent pas simplement être constamment mises à
jour pour montrer que les prédictions du Parti étaient
justes. Aucun changement de doctrine ou d’alignement
politique ne peut non plus jamais être admis. Changer
d’avis, ou même de politique, est un aveu de faiblesse. Si,
par exemple, Eurasia ou Estasia (peu importe qui) est

                                                                 215
      l’ennemi aujourd’hui, alors ce pays doit avoir toujours
      été l’ennemi. Et si les faits disent le contraire, alors les
      faits doivent être altérés. L’histoire est donc continuel-
      lement réécrite. Cette falsification permanente du passé,
      réalisée par le ministère de la Vérité, est aussi nécessaire
      à la stabilité du régime que le travail de répression et
      d’espionnage réalisé par le ministère de l’Amour.
          Cette malléabilité du passé est le principe central de
      l’Angsoc. Les événements passés, est-il soutenu, n’ont au-
      cune existence objective, mais survivent uniquement dans
      les archives écrites et les mémoires humaines. Le passé
      n’est que ce sur quoi les archives et les mémoires s’ac-
      cordent. Et puisque le Parti contrôle pleinement les ar-
      chives, et contrôle tout aussi pleinement les esprits de ses
      membres, il en découle que le passé est ce que le Parti
      choisit d’en faire. Il en découle également que si le passé
      est altérable, il ne l’a jamais été. Puisque quand il a été
      recréé sous la forme nécessaire à un instant donné, cette
      nouvelle version est devenue le passé, et aucun passé dif-
      férent ne peut avoir jamais existé. Cela reste vrai même
      quand, comme souvent, le même événement doit être mo-
      difié au-delà de toute vraisemblance plusieurs fois dans
      la même année. À chaque instant, le Parti est en posses-
      sion de la vérité absolue, et, assurément, l’absolu ne peut
      pas avoir été différent de ce qu’il est maintenant. Nous
      verrons que ce contrôle du passé dépend par-dessus tout
      de l’entraînement de la mémoire. S’assurer que toutes les
      archives écrites s’accordent à l’orthodoxie du moment est
      un simple acte mécanique. Mais il est aussi nécessaire
      de se souvenir que les événements se sont déroulés de
      la façon demandée. Et s’il est nécessaire de réarranger
      les mémoires ou de falsifier des archives écrites, il est
      donc nécessaire d’oublier qu’on l’a fait. L’astuce pour y
      parvenir peut être apprise comme n’importe quelle autre
      technique mentale. Elle est apprise par la majorité des

216
membres du Parti, et certainement par tous ceux qui sont
à la fois intelligents et orthodoxes. En vieulangue, on
l’appelle, avec franchise, « contrôle de la réalité ». En
nouvelangue, on l’appelle doublepense, bien que double-
pense signifie bien plus en soi.
    Doublepense désigne le pouvoir de croire simultané-
ment en deux opinions contradictoires, et de les accepter
toutes les deux. Un intellectuel du Parti sait dans quelle
direction sa mémoire doit être altérée ; il sait donc qu’il
s’arrange avec la réalité ; mais par l’exercice du double-
pense, il se satisfait aussi que la réalité n’est pas violée.
Le processus doit être conscient, ou il ne serait pas réa-
lisé avec suffisamment de précision, mais il doit aussi
être inconscient, ou il produirait un sentiment de faus-
seté, et donc de culpabilité. Le doublepense repose au
cœur de l’Angsoc, puisque l’acte essentiel du Parti est
d’utiliser la tromperie consciente tout en conservant la
solidité des objectifs qui vont avec une honnêteté totale.
Énoncer délibérément des mensonges tout en les croyant
sincèrement, oublier tout fait devenu gênant, puis, quand
il devient à nouveau essentiel, le ramener de l’oubli le
temps nécessaire, nier l’existence de la réalité objective
tout en prenant en compte la réalité que l’on nie — tout
ça est d’une nécessité indispensable. Même en utilisant
le mot doublepense, il est nécessaire de faire appel au
doublepense. Car en utilisant ce mot, on admet que l’on
falsifie la réalité ; on efface ce savoir par un nouvel acte de
doublepense ; et ainsi de suite indéfiniment, le mensonge
toujours un pas devant la réalité. En définitive, c’est grâce
au doublepense que le Parti est parvenu — et, en toute
hypothèse, pourrait continuer pendant des millénaires —
à arrêter le cours de l’histoire.
    Toutes les oligarchies du passé ont perdu le pouvoir
soit parce qu’elles se sont ossifiées, soit parce qu’elles
se sont ramollies. Soit elles sont devenues stupides et

                                                                  217
      arrogantes et ont échoué à s’adapter aux circonstances
      changeantes, et ont été renversées ; soit elles sont deve-
      nues libérales et couardes, ont fait des concessions où
      elles auraient dû utiliser la force, et, à nouveau, ont été
      renversées. Elles sont tombées, plus exactement, soit par
      conscience, soit par inconscience. C’est l’exploit du Parti
      d’avoir produit un système de pensée où les deux condi-
      tions peuvent exister simultanément. Et la domination
      du Parti ne pourrait être rendue permanente sur aucune
      autre base intellectuelle. Si l’on veut diriger, et continuer
      à diriger, on doit être capable de disloquer le sens de la réa-
      lité. Le secret de l’autorité est de combiner une croyance
      en sa propre infaillibilité avec le pouvoir d’apprendre des
      erreurs passées.
           Il va sans dire que les praticiens les plus subtils du
      doublepense sont ceux qui ont inventé le doublepense et
      savent que c’est un vaste système de tromperie mentale.
      Dans notre société, ceux qui ont la plus grande connais-
      sance de ce qu’il se passe sont aussi ceux qui sont le plus
      loin de voir le monde tel qu’il est. En général, l’illusion est
      proportionnelle à la compréhension : plus d’intelligence
      signifie plus de folie. Une illustration claire de ceci est le
      fait que l’hystérie guerrière augmente en intensité à me-
      sure que l’on gravit l’échelle sociale. Ceux dont l’attitude
      envers la guerre est la plus proche de la raison sont les
      peuples assujettis des territoires disputés. À ces peuples,
      la guerre est simplement une calamité continue qui va et
      vient sur leurs corps comme la marée. Quel camp gagne
      leur importe peu. Ils sont conscients qu’un changement
      de suzerain signifie simplement qu’ils feront le même tra-
      vail qu’avant pour de nouveaux maîtres qui les traiteront
      de la même manière que les précédents. Les travailleurs
      légèrement favorisés que nous appelons « les prolos » ne
      sont que par intermittence conscients de la guerre. Quand
      c’est nécessaire, ils peuvent être exhortés à une frénésie de

218
guerre et de haine, mais, laissés à eux-mêmes, ils sont ca-
pables d’oublier pendant de longues périodes que la guerre
a lieu. C’est dans les rangs du Parti, et par-dessus tout du
Parti Intérieur, que l’on trouve le réel engouement guer-
rier. La conquête du monde est le plus fermement crue
par ceux qui savent que c’est impossible. Cette associa-
tion particulière des opposés — connaissance avec igno-
rance, cynisme avec fanatisme — est une des principales
marques de distinction de la société d’Océania. L’idéologie
officielle déborde de contradictions, même sans aucune
raison pratique. Ainsi, le Parti rejette et vilipende chaque
principe soutenu à l’origine par le mouvement socialiste,
et il choisit de le faire au nom du socialisme. Il prêche
un mépris pour la classe ouvrière sans pareil dans les
siècles passés, et il habille ses membres d’un uniforme qui
était autrefois distinctif des travailleurs manuels, et a été
adopté pour cette raison. Il détruit systématiquement la
solidarité familiale, et il affuble son dirigeant d’un nom
qui en appelle directement au sentiment de solidarité fa-
miliale. Même les noms des quatre Ministères qui nous
gouvernent exhibent une sorte d’impudeur dans leur inver-
sion délibérée des faits. Le ministère de la Paix s’occupe
de la guerre, le ministère de la Vérité, des mensonges,
le ministère de l’Amour, de la torture et le ministère de
l’Abondance, de la famine. Ces contradictions ne sont
pas accidentelles, et ne résultent pas non plus d’une hy-
pocrisie ordinaire : elles sont des exercices délibérés de
doublepense. Car ce n’est qu’en réconciliant les contra-
dictions que le pouvoir peut être conservé indéfiniment.
L’ancien cycle ne peut être brisé d’aucune autre façon.
Si l’égalité humaine doit être empêchée à jamais — si les
Grands, comme nous les avons appelés, doivent garder
leur place perpétuellement — alors la condition mentale
prédominante doit être une folie contrôlée.
    Mais il y a une question que nous avons jusqu’ici

                                                                219
      presque ignorée : pourquoi l’égalité humaine devrait-elle
      être empêchée ? En supposant que les mécanismes du pro-
      cessus ont été justement décrits, quel est le motif de cet
      effort énorme et minutieusement préparé pour figer l’his-
      toire à un certain moment dans le temps ?
          Nous touchons ici au secret central. Comme nous
      l’avons vu, la mystique du Parti, et par-dessus tout celle
      du Parti Intérieur, repose sur le doublepense. Mais plus
      profondément se trouve le mobile originel, l’instinct ja-
      mais questionné qui a amené tout d’abord à la prise du
      pouvoir et a produit le doublepense, la Police des Pen-
      sées, la guerre permanente et tout l’attirail nécessaire qui
      a émergé par la suite. Ce mobile consiste en réalité. . .
    Winston prit conscience du silence, comme on prend conscience
d’un nouveau son. Il lui sembla que Julia avait été très immobile
depuis un certain temps. Elle était allongée sur le côté, le torse nu,
sa joue reposant sur sur sa main et une mèche noire traversant ses
yeux. Sa respiration était lente et régulière.
    « Julia ? »
    Pas de réponse.
    « Julia, tu dors ? »
    Pas de réponse. Elle dormait. Il ferma le livre, le posa délicatement
au sol, s’allongea et tira la couverture sur eux deux.
    Il n’avait toujours pas, songea-t-il, appris le secret ultime. Il com-
prenait comment ; il ne comprenait pas pourquoi. Le chapitre I, comme
le chapitre III, ne lui avait rien appris qu’il ne connût déjà, il avait
simplement systématisé la connaissance qu’il possédait déjà. Mais
après sa lecture, il savait mieux que jamais qu’il n’était pas fou. Être
en minorité, même une minorité de un, ne faisait pas de vous un
fou. Il y avait la vérité et la non-vérité, et si vous vous accrochiez
à la vérité même contre le monde entier, vous n’étiez pas fou. Un
rayon orangé du soleil couchant entrait depuis la fenêtre et traversait
l’oreiller. Il ferma ses yeux. Le soleil sur son visage et le doux corps
de la fille touchant le sien lui donna un sentiment puissant, ensom-

220
meillé, confiant. Il était en sécurité, tout allait bien. Il s’endormit en
murmurant « La raison n’est pas statistique », avec le sentiment que
cette remarque contenait une sagesse profonde.




                                                                      221
222
                Chapitre X

    Il se réveilla avec la sensation d’avoir dormi longtemps, mais un
coup d’œil à l’antique horloge lui apprit qu’il n’était que vingt heures
trente. Il somnola encore un instant, puis l’habituel chant époumoné
s’éleva de la cour en contrebas :
      C’était un amourrr impossibleuh,
      Courrrt comme un jourrr d’avril-euh,
      Juste un mot, juste un regarrrd-euh, et le rrrêve s’évanouit
      Avec mon cœurrr il s’est enfui !
    L’imbécile chanson semblait avoir conservé sa popularité. Vous
l’entendiez encore partout. Elle avait survécu au Chant de Haine.
Julia, réveillée par le bruit, s’étira voluptueusement et sortit du lit.
    « J’ai faim, dit-elle. Faisons plus de café. Merde ! Le poêle s’est
éteint et l’eau est froide. » Elle souleva le poêle et le secoua. « Il n’y
a plus de pétrole dedans.
    – On peut demander au vieux Charrington, j’imagine.
    – Ce qui est bizarre, c’est que j’avais bien fait attention à le remplir.
Je vais m’habiller, ajouta-t-elle. Ça s’est rafraîchi on dirait. »
    Winston se leva également et s’habilla. L’infatigable voix chantait
encore :
      Ils disent-euh qu’avec le temps tout guérrrit,
      Ils disent-euh qu’avec le temps on oublie ;
      Mais les joies et les larrrmes du passé
      Me torrrdent le cœurrr-euh pour des années !
   En serrant la ceinture de sa combinaison, il se dirigea vers la
fenêtre. Le soleil avait dû se coucher derrière les maisons, il n’éclairait

                                                                         223
plus la cour. Les pavés étaient humides comme s’ils venaient d’être
lavés, et il eut l’impression que le ciel avait été lavé aussi, le bleu
était si pâle et si frais entre les conduits de cheminée. La femme allait
et venait lourdement sans relâche, se bouchant et se débouchant la
bouche avec les pinces, chantant et redevenant silencieuse, et étendant
plus de couches, toujours et encore plus. Il se demanda si c’était
son métier de laver le linge, ou si elle était juste l’esclave d’une
vingtaine ou une trentaine de petits-enfants. Julia l’avait rejoint à
ses côtés ; ensemble ils contemplèrent avec une sorte de fascination
l’imposante silhouette en contrebas. Alors qu’il regardait la femme
dans ses gestes habituels, son épais bras attrapant le fil, ses puissantes
fesses de jument en arrière, il réalisa pour la première fois qu’elle
était magnifique. Il ne lui était jamais arrivé avant de penser que
le corps d’une femme de cinquante ans, gonflé dans des proportions
monstrueuses par la maternité, puis endurci, abimé par le travail
jusqu’à ce que la peau devienne rugueuse, comme un navet trop mûr,
pût être magnifique. Mais il en était ainsi, et après tout, pensa-t-il,
pourquoi pas ? Le corps massif, informe, comme un bloc de granit, et la
peau rouge et râpeuse, avaient le même lien avec le corps d’une jeune
fille qu’une baie avec une rose. Pourquoi le fruit serait-il inférieur à
la fleur ?
     « Elle est magnifique, murmura-t-il.
     – Elle fait facilement un mètre de large, dit Julia.
     – C’est sa beauté à elle, répondit Winston. »
     Il prit Julia par sa taille souple, facilement enlacée par son bras.
Du bassin au genou, son flanc était contre le sien. Leurs corps ne
produiraient jamais d’enfant. C’était une chose qu’ils ne pourraient
jamais faire. Ils ne pourraient transmettre le secret que de bouche
à oreille, d’esprit en esprit. La femme en bas n’avait pas d’esprit,
seulement des bras puissants, un cœur chaleureux et un ventre fertile.
Il se demanda à combien d’enfants elle avait pu donner naissance.
Aisément une quinzaine. Elle avait eu son bourgeonnement momen-
tané, une année, peut-être, de beauté de rose sauvage, puis elle avait
soudain enflé comme un fruit fertilisé et avait mûri dure, rouge et
rugueuse, puis sa vie était devenue le lessivage, le ménage, le reprisage,

224
le potage, le récurage, le polissage, le bricolage, le ménage, le lessivage,
d’abord pour ses enfants, puis pour ses petits-enfants, pendant plus
de trente ans ininterrompus. Et après tout ça elle chantait encore.
L’admiration mystique qu’il ressentait pour elle était étrangement
mélangée à l’aspect du ciel pâle et sans nuages, s’étirant derrière les
cheminées sur des distances infinies. Il était curieux de penser que
le ciel était le même pour tout le monde, en Eurasia, en Estasia et
ici-même. Et les personnes sous ce ciel étaient aussi largement les
mêmes — partout, sur toute la surface du globe, des centaines de
milliers de millions de personnes, ignorantes de l’existence des autres,
séparées par des murs de haine et de mensonges, et pourtant presque
identiques — des personnes qui n’avaient jamais appris à penser
mais qui emmagasinaient dans leur cœur et dans leur ventre et dans
leurs muscles le pouvoir qui pourrait un jour renverser le monde. S’il
y avait de l’espoir, c’était chez les prolos ! Sans avoir lu la fin du
livre, il savait que ça devait être le message final de Goldstein. Le
futur appartenait aux prolos. Et pourrait-il être certain que quand
leur temps viendrait, le monde qu’ils bâtiraient lui serait tout aussi
étrange qu’à lui, Winston Smith, que le monde du Parti ? Oui, parce
qu’au moins ce serait un monde de raison. Où il y a de l’égalité, il y
a de la raison. Tôt où tard cela arriverait, la force se transformerait
en conscience. Les prolos étaient immortels, vous ne pouviez pas en
douter en regardant cette vaillante silhouette dans la cour. À la fin,
leur réveil surviendrait. Et, en attendant, même si ça prendrait un
millénaire, ils resteraient vivants malgré tout, comme les oiseaux, pas-
sant de corps en corps la vitalité que le Parti ne pouvait ni partager
ni détruire.
    « Est-ce que tu te souviens, demanda-t-il, de la grive qui avait
chanté pour nous, le premier jour, à l’orée de la forêt ?
    – Elle chantait pas pour nous, répondit Julia. Elle chantait pour
se faire plaisir. Et encore. Elle chantait, c’est tout. »
    Les oiseaux chantaient, les prolos chantaient, le Parti ne chantait
pas. À travers le monde, à Londres et New York, en Afrique et
au Brésil, dans les contrées mystérieuses et interdites au-delà des
frontières, dans les rues de Paris et Berlin, dans les villages des

                                                                        225
plaines infinies de Russie, dans les bazars de Chine et du Japon —
partout se tenait la même silhouette, solide et invincible, rendue
monstrueuse par le travail et la maternité, besognant de la naissance
à la mort, et chantant encore. De ces puissantes hanches, une race
d’êtres conscients apparaîtrait un jour. Mais vous pouviez participer
à ce futur si vous gardiez vivant l’esprit comme ils gardaient vivant
le corps, et transmettiez la doctrine secrète que deux plus deux font
quatre.
     « Nous sommes les morts, dit-il.
     – Nous sommes les morts, répéta consciencieusement Julia.
     – Vous êtes les morts », dit une voix métallique derrière eux.
     Ils se séparèrent d’un bond. Les entrailles de Winston semblaient
s’être transformées en glace. Il pouvait voir le blanc tout autour de
l’iris des yeux de Julia. Son visage était devenu d’un jaune laiteux. La
trace de rouge qui était toujours sur ses deux pommettes ressortait
nettement, comme si elle s’était séparée de la peau en-dessous.
     « Vous êtes les morts, répéta la voix métallique.
     – Ça vient de derrière le tableau, souffla Julia.
     – Ça vient de derrière le tableau, dit la voix. Restez exactement
où vous êtes. Ne bougez pas avant d’y être ordonné. »
     Ça arrivait, ça arrivait enfin ! Ils ne pouvaient rien faire d’autre
que de se regarder dans les yeux. S’enfuir, quitter la maison avant
qu’il ne fût trop tard — une telle pensée ne les traversa pas. Il était
impensable de désobéir à la voix métallique venant du mur. Il y eut
un claquement, comme si un verrou avait été relâché, et un bruit
de verre brisé. Le tableau était tombé au sol, révélant le télécran
derrière.
     « Ils peuvent nous voir maintenant, dit Julia.
     – Nous pouvons vous voir maintenant, dit la voix. Placez-vous au
centre de la pièce. Tenez-vous dos-à-dos. Mettez vos mains derrière
votre tête. Ne vous touchez pas. »
     Ils ne se touchaient pas, mais il lui semblait pouvoir sentir le
corps de Julia trembler. Ou peut-être était-ce simplement son propre
corps qui tremblait. Il pouvait empêcher ses dents de claquer, mais
ses genoux étaient hors de contrôle. Il y eut un bruit de bottes en-

226
dessous, à la fois à l’intérieur et à l’extérieur de la maison. La cour
semblait pleine d’hommes. Quelque chose était traîné sur les pavés.
Le chant de la femme s’était brutalement interrompu. Il y eut un long
fracas, comme si la bassine avait été jetée et roulait à travers la cour,
puis un tumulte de cris de colère qui se termina par un hurlement
de douleur.
    « La maison est encerclée, dit Winston.
    – La maison est encerclée », dit la voix.
    Il entendit Julia claquer sa mâchoire.
    « Je suppose qu’on peut se dire se dire au revoir, dit elle.
    – Vous pouvez vous dire au revoir », dit la voix. Puis une autre
voix, différente, fluette, cultivée, que Winston eut l’impression d’avoir
déjà entendue, intervint : « Au fait, puisque c’est le sujet : “Voici
une bougie pour éclairer ton lit, voici une machette pour te couper
la tête !” »
    Quelque chose éclata au-dessus du lit dans le dos de Winston. Le
sommet d’une échelle avait été projeté sur la vitre et avait pénétré
l’encadrement. Quelqu’un grimpait à travers la fenêtre. Il y eut une
cavalcade de bottes dans l’escalier. La pièce se remplit de solides
hommes en uniforme noir, chaussés de bottes ferrées et matraque à
la main.
    Winston ne tremblait plus. Même ses yeux bougeaient à peine.
Une seule chose importait : rester immobile, rester immobile pour ne
pas leur donner une raison de vous frapper ! Un homme à la mâchoire
de lutteur où la bouche n’était plus qu’une fente s’arrêta face à lui,
balançant pensivement sa matraque entre son pouce et son index.
Winston croisa son regard. Le sentiment de nudité, avec les mains
derrière la tête et le visage et le corps entièrement exposés était
presque insoutenable. L’homme sortit le bout d’une langue blanche,
lécha l’endroit où aurait dû se trouver ses lèvres, et continua son
chemin. Il y eut un autre fracas. Quelqu’un avait pris le presse-papier
en verre sur la table et l’avait éclaté en mille morceaux dans le foyer
de la cheminée.
    Le fragment de corail, petit morceau de dentelle de la couleur
d’un bouton de rose en sucre sur un gâteau, roula à travers le matelas.

                                                                     227
Qu’il était petit, songea Winston, comme il avait toujours été petit !
Il y eut un cri étouffé et un bruit de coup derrière lui, et il reçut un
violent choc à la cheville qui faillit lui faire perdre l’équilibre. Un
des hommes avait envoyé son poing dans le plexus solaire de Julia,
la pliant en deux comme un mètre de charpentier. Elle se démenait
au sol, luttant pour retrouver son souffle. Winston n’osa pas tourner
sa tête ne serait-ce que d’un millimètre, mais son visage livide et
suffoquant apparaissait de temps en temps dans son champ de vision.
Même dans sa terreur, c’était comme s’il pouvait ressentir la douleur
dans son propre corps, la douleur mortelle qui était cependant moins
pressante que la lutte pour retrouver son souffle. Il savait ce que
c’était : une douleur terrible, agonisante, qui vous traversait mais qui
ne pouvait pas encore être endurée, puisque avant tout vous deviez
pouvoir respirer. Puis deux des hommes la saisirent par les genoux
et les épaules et la transportèrent hors de la pièce comme un sac.
Winston aperçut son visage, à l’envers, jaune et déformé, les yeux
clos, et toujours avec une trace de rouge sur les deux joues ; et ce fut
la dernière vision qu’il eut d’elle.
     Il se tenait parfaitement immobile. Personne ne l’avait encore
frappé. Des pensées lui vinrent spontanément à l’esprit mais sem-
blaient totalement sans intérêt. Il se demanda s’ils avaient eu M. Char-
rington. Il se demanda ce qu’ils avaient fait à la femme dans la cour.
Il réalisa qu’il avait terriblement envie d’uriner, et ressentit une légère
surprise, car il l’avait fait seulement deux ou trois heures plus tôt. Il
vit que l’horloge sur la cheminée indiquait le neuf, signifiant vingt-
et-une heures. Mais la lumière semblait trop forte. La lumière ne
devrait-elle pas s’estomper à vingt-et-une heures un soir d’août ? Il se
demanda si, après tout, lui et Julia ne s’étaient pas trompé d’heure
— s’ils n’avaient pas dormi toute la nuit et avaient pensé qu’il était
vingt heures trente alors qu’il était en réalité huit heures trente du
matin suivant. Mais il ne prolongea pas cette réflexion. C’était sans
intérêt.
     Il y eut un autre bruit de pas dans le couloir, plus léger. M. Char-
rington entra dans la pièce. Le comportement des hommes en uni-
forme noir devint soudain plus modéré. Quelque chose avait aussi

228
changé dans l’apparence de M. Charrington. Ses yeux se posèrent
sur les fragments de verre du presse-papier.
    « Ramassez ces morceaux », dit-il sèchement.
    Un homme se pencha pour obéir. L’accent rustre avait disparu ;
Winston comprit soudain à qui appartenait la voix qu’il avait en-
tendue quelques instants plus tôt dans le télécran. M. Charrington
portait toujours sa vieille veste en velours, mais ses cheveux, qui
avaient été presque blancs, étaient devenus noirs. Il ne portait pas
non plus son lorgnon. Il lança un seul bref regard à Winston, comme
pour vérifier son identité, et ne lui porta plus attention. Il était tou-
jours reconnaissable, mais il n’était plus la même personne. Son corps
s’était redressé, et semblait avoir grossi. Son visage n’avait subi que de
légers changements mais qui rendaient néanmoins la transformation
totale. Les sourcils noirs étaient moins broussailleux, les rides avaient
disparu, la forme même du visage semblait avoir changé ; même le
nez paraissait plus court. C’était le visage alerte et froid d’un homme
d’environ trente-cinq ans. Winston réalisa que, pour la première fois
de sa vie, il regardait, avec certitude, un membre de la Police des
Pensées.




                                                                      229
230
Pa rt i e 3




              231
                 Chapitre I

    Il ne savait pas où il était. Probablement au ministère de l’Amour ;
mais il était impossible d’en être certain.
    Il se trouvait dans une cellule sans fenêtres, au plafond haut, aux
murs carrelés de porcelaine d’un blanc étincelant. Des lampes dissi-
mulées l’inondait d’une lumière froide, et il y avait un bourdonnement
constant qu’il supposait avoir un rapport avec l’aération. Un banc,
ou plutôt une planche, juste assez profond pour s’y asseoir, courait
le long du mur, interrompu uniquement par la porte et, en face de
la porte, par une cuvette de toilettes sans lunette. Il y avait quatre
télécrans, un sur chaque mur.
    Une douleur sourde grondait dans son ventre. Elle était là depuis
qu’ils l’avaient ballotté dans le fourgon et l’avaient emporté. Mais il
avait aussi faim, une faim dévorante et malsaine. Cela pouvait faire
vingt-quatre heures qu’il n’avait pas mangé, ou peut-être trente-six.
Il ne savait toujours pas, et ne saurait probablement jamais, s’ils
l’avaient arrêté le matin ou le soir. Depuis qu’il avait été arrêté, il
n’avait pas été nourri.
    Il se tenait aussi immobile qu’il le pouvait sur le banc étroit, ses
mains croisées sur ses genoux. Il avait déjà appris à se tenir immobile.
Si vous faisiez des mouvements impromptus, ils vous hurlaient dessus
à travers le télécran. Mais le besoin de nourriture grandissait en lui. Il
désirait par-dessus tout un morceau de pain. Il se figura qu’il y avait
quelques miettes de pain dans la poche de sa combinaison. Il était
même possible — il y pensait car quelque chose semblait de temps
en temps gratter sa cuisse — qu’il y eût un morceau conséquent de
croûte. Finalement, la tentation de s’en assurer surpassa sa peur ; il

                                                                      233
glissa une main dans sa poche.
    « Smith ! hurla une voix depuis le télécran. 6079 Smith W ! Les
mains hors des poches dans les cellules ! »
    Il s’immobilisa à nouveau, les mains croisées sur ses genoux. Avant
d’être amené ici, il avait été emmené à un endroit qui avait dû être
une prison ordinaire ou un dépôt provisoire utilisé par les patrouilles.
Il ne savait pas combien de temps il y était resté, plusieurs heures,
sans doute ; sans horloge et sans lumière du jour, il était difficile d’es-
timer le temps. C’était un endroit bruyant et puant. Ils l’avaient mis
dans une cellule similaire à celle qu’il occupait maintenant, mais ab-
solument dégoûtante et toujours remplie par dix ou quinze personnes.
La majorité était des criminels ordinaires, mais il y avait quelques
prisonniers politiques parmi eux. Il était resté assis contre le mur,
silencieux, bousculé par des corps sales, trop préoccupé par la peur
et la douleur dans son ventre pour prêter une grande attention à son
environnement, mais remarquant néanmoins la différence saisissante
de comportement entre les prisonniers du Parti et les autres. Les
prisonniers du Parti étaient toujours silencieux et terrifiés, mais les
criminels ordinaires semblaient ne se soucier de personne. Ils criaient
des insultes aux gardes, se révoltaient violemment quand leurs biens
étaient confisqués, écrivaient des obscénités au sol, mangeaient de la
nourriture de contrebande qu’ils sortaient de cachettes mystérieuses
dans leurs vêtements, et huaient même le télécran quand il essayait de
restaurer l’ordre. D’autres, au contraire, semblaient en bons termes
avec les gardes, les appelaient par des surnoms et essayaient d’obte-
nir des cigarettes en les amadouant à travers le judas. Les gardes,
eux aussi, faisaient preuve d’une certaine magnanimité envers les
criminels ordinaires, même quand ils devaient les traiter avec rudesse.
Il y avait beaucoup de discussions sur les camps de travaux forcés
où la plupart des prisonniers s’attendaient à être envoyés. C’était
« correct » dans les camps, apprit-il, tant que vous aviez de bons
contacts et connaissiez les ficelles. Il y avait toutes sortes de cor-
ruption, de favoritisme et de chantage, il y avait de l’homosexualité
et de la prostitution, il y avait même de l’alcool illicite distillé à
partir de pommes de terre. Les places de confiance étaient confiées

234
seulement aux criminels ordinaires, particulièrement aux mafieux et
aux meurtriers, qui formaient une sorte d’aristocratie. Toute la sale
besogne était effectuée par les prisonniers politiques.
    Il y avait une rotation permanente de toutes sortes de prison-
niers : trafiquants de drogues, voleurs, bandits, receleurs, alcooliques,
prostituées. Certains alcooliques étaient si violents que les autres
prisonniers devaient s’unir pour en venir à bout. Une énorme épave
féminine, d’environ soixante ans, aux gros seins tombants et aux
épaisses boucles de cheveux qui s’étaient défaites dans la bagarre, fut
amenée à l’intérieur, frappant et hurlant, par quatre gardes qui la
tenaient de tous côtés. Ils lui arrachèrent les bottes avec lesquelles elle
essayait de les frapper, et la jetèrent sur les genoux de Winston, lui
brisant presque les os des cuisses. La femme se redressa et leur lança
un « J’vous enc. . . bâtards ! » rugissant. Puis, se rendant compte
qu’elle était assise sur quelque chose de bosselé, elle glissa des genoux
de Winston jusque sur le banc.
    « J’te d’mande pardon, chéri, dit-elle. J’me s’rais pas permise
d’m’asseoir sur toi, c’est ces chiens qui m’ont j’tée là. Y savent pas
comment on traite une femme, hein ? » Elle s’arrêta, se frappa la
poitrine et rota. « Pardon, dit-elle, j’suis pas vraiment moi-même. »
    Elle se pencha en avant et vomit copieusement sur le sol.
    « Ah bah ça va mieux », dit-elle, s’appuyant dos au mur, les yeux
clos. « Faut jamais l’garder en d’dans, v’là c’que j’dis. Faut l’sortir
tant qu’c’est encore frais sur l’estomac. »
    Elle revint à elle, se tourna pour regarder à nouveau Winston,
et sembla immédiatement se prendre de passion pour lui. Elle mit
son vaste bras autour de sa taille et l’approcha d’elle, refoulant une
odeur de bière et de vomi sur son visage.
    « Comment tu t’appelles, chéri ? demanda-t-elle.
    – Smith, répondit Winston.
    – Smith ? répéta la femme. C’est marrant. J’m’appelle Smith
aussi. Eh, ajouta-t-elle sentimentalement, j’pourrais être ta mère ! »
    Elle pourrait, en effet, être sa mère, songea Winston. Elle avait
à peu près le même âge et le même physique, et il était probable
que les gens changeassent quelque peu après vingt ans de camp de

                                                                       235
travaux forcés.
     Personne d’autre ne lui avait parlé. Étonnamment, les prisonniers
ordinaires semblaient ignorer les prisonniers du Parti. Ils les appe-
laient « les politicards », avec une sorte d’indifférence dédaigneuse.
Les prisonniers du Parti semblaient effrayés de parler à quiconque,
et par-dessus tout de se parler entre eux. Une seule fois, quand deux
membres du Parti, deux femmes, s’étaient retrouvées coincées l’une
contre l’autre sur le banc, surprit-il au milieu du vacarme ambiant
quelques mots hâtivement murmurés ; et en particulier une référence
à quelque chose appelé « salle cent-un », qu’il ne comprit pas.
     Ils avaient dû l’amener ici deux ou trois heures plus tôt. La douleur
sourde dans son ventre ne passait jamais, mais elle devenait parfois
plus supportable, parfois moins, et sa propension à réfléchir allait de
même. Quand elle empirait, il ne pensait qu’à la douleur elle-même,
et à son désir de nourriture. Quand elle s’améliorait, il était pris de
panique. À certains moments, il pressentait ce qui allait lui arriver
avec une telle substantialité que son cœur tressaillait et son souffle se
coupait. Il ressentait les coups des matraques sur ses épaules et des
bottes ferrées sur ses tibias ; il se voyait rampant au sol, demandant
pitié à travers des dents brisées. Il pensait à peine à Julia. Il ne
pouvait pas concentrer son esprit sur elle. Il l’aimait et ne voulait pas
la trahir ; mais c’était seulement un fait, connu comme il connaissait
les règles de l’arithmétique. Il ne ressentait aucun amour pour elle, et
il se demandait à peine ce qu’il lui était arrivé. Il pensait plus souvent
à O’Brien, avec une lueur d’espoir. O’Brien devait savoir qu’il avait
été arrêté. La Fraternité, avait-il dit, n’essayait jamais de sauver ses
membres. Mais il y avait la lame de rasoir ; ils enverraient la lame de
rasoir s’ils le pouvaient. Il y aurait peut-être cinq secondes avant que
les gardes ne se précipitassent dans la cellule. La lame le mordrait
avec une sorte de chaleur froide, et même les doigts qui la tiendrait
seraient coupés jusqu’à l’os. Tout dépendait de son corps malade, qui
tremblait misérablement à la moindre douleur. Il n’était pas certain
d’utiliser la lame de rasoir même s’il en avait l’opportunité. Il était
plus naturel d’exister dans l’instant, acceptant encore dix minutes
de vie même avec la certitude que la torture se trouvait au bout.

236
     Il essayait parfois de calculer le nombre de carreaux de porcelaine
sur les murs de la cellule. Cela aurait dû être facile, mais il perdait
toujours le compte à un moment ou à un autre. Plus souvent, il se
demandait où il était, et quelle heure il était. À un instant, il était
certain qu’il faisait grand jour dehors, et l’instant d’après, il était tout
aussi certain qu’il faisait nuit noire. Il savait instinctivement qu’en
cet endroit, les lumières ne s’éteindraient jamais. C’était l’endroit où
l’obscurité n’existait pas : il comprenait maintenant pourquoi O’Brien
avait semblé reconnaître l’allusion. Il n’y avait pas de fenêtres au
ministère de l’Amour. Sa cellule pouvait être au cœur du bâtiment
ou contre son mur extérieur ; elle pouvait être dix étages sous terre,
ou trente au-dessus. Il se déplaçait mentalement d’un emplacement
à un autre, et essayait de déterminer par les sensations de son corps
s’il était haut dans les airs ou profondément enterré.
     Il y eut un bruit de bottes à l’extérieur. La porte en métal s’ouvrit
avec fracas. Un jeune officier, portant un impeccable uniforme noir,
resplendissant de cuir lustré, au visage pâle et émacié comme un
masque de cire, passa prestement la porte. D’un geste, il ordonna aux
gardes à l’extérieur de faire entrer le prisonnier qu’ils accompagnaient.
Le poète Ampleforth se traîna dans la cellule. La porte se referma à
nouveau.
     Ampleforth fit un ou deux mouvements incertains d’un côté et de
l’autre, semblant penser qu’il y avait une autre porte pour sortir, puis
déambula dans la cellule. Il n’avait pas encore remarqué la présence
de Winston. Ses yeux vitreux se perdaient sur le mur, un mètre au-
dessus de la tête de Winston. Il n’avait plus de chaussures ; de grands
orteils sales dépassaient des trous de ses chaussettes. Il ne s’était
pas rasé depuis plusieurs jours. Une barbe broussailleuse couvrait
son visage jusqu’aux pommettes, lui donnant un air brutal qui seyait
étrangement avec sa silhouette large et affaiblie et ses mouvements
nerveux.
     Winston sortit légèrement de sa léthargie. Il devait parler à Am-
pleforth, au risque de faire hurler le télécran. Il était même possible
qu’Ampleforth apportât la lame de rasoir.
     « Ampleforth », dit-il.

                                                                        237
    Le télécran ne hurla pas. Ampleforth s’arrêta, légèrement surpris.
Ses yeux se posèrent lentement sur Winston.
    « Ah, Smith ! dit-il. Toi aussi !
    – Tu es là pour quoi ?
    – Pour te dire la vérité. . . » Il s’assit maladroitement sur le banc en
face de Winston. « Il n’y a qu’un seul crime, n’est-ce pas ? répondit-il.
    – Et tu l’as commis ?
    – Oui, apparemment. »
    Il posa une main sur son front et pressa ses tempes pendant un
moment, comme s’il essayait de se souvenir de quelque chose.
    « Ce genre de choses arrive, commença-t-il vaguement. J’ai réussi
à me souvenir d’une fois — une fois potentielle. On produisait une
édition finale des poèmes de Kipling. J’ai laissé le mot “God” à la fin
d’un vers. Je ne pouvais pas faire autrement ! » ajouta-t-il presque
indigné, levant son visage pour regarder Winston. « Il était impossible
de changer le vers. La rime était “rod”. Tu réalises qu’il n’y a que
douze mots rimant avec “rod” dans tout le langage ? Pendant des
jours je me suis retourné le cerveau. Il n’y avait pas d’autres rimes. »
    L’expression sur son visage changea. La contrariété s’évanouit
et pendant un instant, il sembla même presque satisfait. Une sorte
de chaleur intellectuelle, la joie du pédant qui a découvert un fait
inutile, irradia à travers la saleté et la barbe broussailleuse.
    « Est-ce que tu as déjà remarqué, dit-il, que toute l’histoire de la
poésie anglaise a été façonnée par le manque de rimes dans la langue
anglaise ? »
    Non, Winston ne l’avait jamais particulièrement remarqué. Et,
étant donné les circonstances, cela ne lui parut ni très important, ni
intéressant.
    « Sais-tu quelle heure il est ? » demanda-t-il.
    Ampleforth sembla à nouveau surpris. « Je n’y ai pas vraiment
pensé. Ils m’ont arrêté. . . il y a deux jours, peut-être trois. » Ses
yeux parcoururent les murs, comme s’il espérait à moitié y trouver
une fenêtre. « Il n’y a pas de différence entre le jour et la nuit ici. Je
ne vois pas comment on pourrait calculer le temps. »

238
    Ils parlèrent de manière décousue pendant quelques minutes, puis,
sans raison apparente, un cri du télécran leur ordonna de rester
silencieux. Winston restait calmement assis, les mains croisées. Am-
pleforth, trop gros pour être assis confortablement sur le banc étroit,
se balançait d’un côté à l’autre, serrant ses mains frêles d’abord
autour d’un genou, puis autour de l’autre. Le télécran lui aboya de
rester immobile. Le temps passa. Vingt minutes, une heure — diffi-
cile à dire. Une fois de plus, il y eut un bruit de bottes dehors. Les
entrailles de Winston se serrèrent. Bientôt, très bientôt, le bruit des
bottes signifierait que son tour arrivait.
    La porte s’ouvrit. Le jeune officier au visage froid entra dans la
cellule. D’un bref mouvement de la main, il désigna Ampleforth.
    « Salle 101 », dit-il.
    Ampleforth se traîna maladroitement entre les gardes, le visage
vaguement perturbé, mais complètement déboussolé.
    Ce qui sembla être un très long moment passa. La douleur dans
le ventre de Winston s’était réveillée. Son esprit divaguait encore et
encore sur le même chemin, comme une balle tombant encore et encore
dans la même série de trous. Il n’avait que six pensées. La douleur
dans son ventre ; un morceau de pain ; le sang et les cris ; O’Brien ;
Julia ; la lame de rasoir. Il y eut un autre tressaillement dans ses
entrailles ; les lourdes bottes approchaient. Quand la porte s’ouvrit,
le courant d’air créé apporta une puissante odeur de transpiration
froide. Parsons entra dans la cellule. Il portait un bermuda kaki et
une chemise de sport.
    Cette fois, de surprise, Winston s’oublia complètement.
    « Toi, ici ! » s’exclama-t-il.
    Parsons jeta à Winston un regard qui ne contenait ni de l’intérêt
ni de la surprise, mais juste de la détresse. Il commença à aller et
venir nerveusement, manifestement incapable de rester immobile. À
chaque fois qu’il tendait ses genoux rondelets, il était apparent qu’ils
tremblaient. Ses yeux étaient grands ouverts et fixes, comme s’il ne
pouvait pas s’empêcher de contempler quelque chose au loin.
    « Tu es là pour quoi ? demanda Winston.
    – Crimepense ! » répondit Parsons, bégayant presque. Le ton de

                                                                    239
sa voix connotait à la fois une totale reconnaissance de sa culpabilité
et une sorte d’horreur incrédule à l’idée qu’un tel mot pût le désigner.
Il s’arrêta en face de Winston et commença vivement à l’interpeller :
« Tu penses pas qu’ils vont me buter, hein, mon vieux ? Ils te butent
pas si t’as rien fait — juste des pensées, que tu peux pas empêcher ?
Je sais qu’ils te laissent une défense équitable. Je leur fais confiance
pour ça ! Ils auront mon dossier, hein ? Toi, tu sais quel genre de
type je suis. Pas un mauvais type, à ma façon. Pas futé, c’est sûr,
mais enthousiaste. J’ai essayé de faire de mon mieux pour le Parti,
pas vrai ? Je vais m’en sortir avec cinq ans, tu crois pas ? Ou même
dix ans ? Un type comme moi peut vraiment se rendre utile dans un
camp de travail. Ils me buteront pas pour avoir déraillé juste une
fois ?
     – Tu es coupable ? demanda Winston.
     – Bien sûr que je suis coupable ! brailla Parsons avec un regard
servile vers le télécran. Tu crois pas que le Parti arrêterait un in-
nocent, hein ? » Son visage de crapaud se calma, et prit même une
expression légèrement moralisatrice. « Le crimepense est une chose
horrible, mon vieux, dit-il sentencieusement. C’est insidieux. Il peut
t’envahir sans même que tu t’en rendes compte. Tu sais comment il
m’a envahi ? Pendant mon sommeil ! Eh oui, c’est vrai. J’étais là, à
travailler, essayant de faire ma part — sans jamais savoir que j’avais
de mauvaises idées dans ma tête. Et puis j’ai commencé à parler dans
mon sommeil. Tu sais ce qu’ils m’ont entendu dire ? »
     Il baissa la voix, comme quelqu’un obligé de dire une obscénité
pour des raisons médicales.
     « “Mort à Tonton !” Oui, j’ai dit ça ! Je l’ai répété encore et
encore, apparemment. Entre toi et moi, mon vieux, je suis content
qu’ils m’aient eu avant que ça aille plus loin. Tu sais ce que je vais
leur dire devant le tribunal ? “Merci”, je vais leur dire, “merci de
m’avoir sauvé avant qu’il ne soit trop tard.”
     – Qui t’a dénoncé ? demanda Winston.
     – Ma petite fille, répondit Parsons avec une sorte de fierté chagrine.
Elle a écouté par la serrure. Elle a écouté ce que j’ai dit, et alerté
les patrouilles le lendemain. Pas si mal pour une gosse de sept ans,

240
hein ? Je lui en veux pas. Je suis même fier d’elle. Ça montre que je
l’ai élevée comme il faut, en tout cas. »
     Il fit plusieurs autres allers-retours maladroits, regardant par-
fois longuement la cuvette des toilettes. Puis il baissa soudain son
bermuda.
     « Excuse-moi, mon vieux, dit-il. Je peux pas me retenir. C’est
l’attente. »
     Il posa son large postérieur sur la cuvette. Winston couvrit son
visage de ses mains.
     « Smith ! hurla la voix du télécran. 6079 Smith W ! Montre ton
visage. Pas de visage caché dans les cellules. »
     Winston retira ses mains. Parsons utilisa les toilettes, bruyamment
et abondamment. La chasse d’eau se révéla hors d’usage, et la cellule
pua abominablement pendant des heures.
     Parsons fut emmené. Plus de prisonniers allèrent et vinrent, mys-
térieusement. Une femme fut expédiée à la « Salle 101 », et, remarqua
Winston, elle sembla se rabougrir et changer de couleur quand elle
entendit ces mots. Le temps vint où, s’il avait été amené le ma-
tin, ce serait l’après-midi ; ou s’il avait été amené l’après-midi, ce
serait minuit. Il y avait six prisonniers dans la cellule, hommes et
femmes. Tous se tenaient immobiles. En face de Winston était assis
un homme au visage sans menton et aux dents saillantes, comme
celle d’un énorme rongeur inoffensif. Ses joues grasses et tachetées
étaient si enflées vers le bas qu’il était difficile de ne pas croire qu’il
avait là de petites réserves de nourriture. Ses yeux gris pâle sautaient
craintivement d’un visage à un autre, et se détournaient rapidement
quand ils croisaient un regard.
     La porte s’ouvrit, et un autre prisonnier fut introduit. Son ap-
parence glaça momentanément Winston. C’était un homme banal,
l’air mauvais, qui avait dû être ingénieur ou technicien. Mais ce qui
était le plus saisissant, c’était son visage extrêmement creusé. Il était
comme un crâne. À cause de sa maigreur, la bouche et les yeux
paraissaient exagérément grands, et son regard semblait rempli d’une
haine meurtrière, insatiable, pour quelqu’un ou quelque chose.
     L’homme s’assit sur le banc, proche de Winston. Winston ne le

                                                                       241
regarda pas à nouveau, mais le visage tourmenté et squelettique était
aussi vif dans son esprit que s’il s’était trouvé devant ses yeux. Il
réalisa soudain : l’homme mourait de faim. La même pensée sembla
frapper tout le monde dans la cellule au même moment. Il y eut un
léger frémissement tout autour du banc. Les yeux de l’homme sans
menton ne cessaient de se poser sur l’homme au visage squelettique,
puis se détournaient avec culpabilité, et y revenaient, irrésistiblement
attirés. Il commença à remuer à sa place. Il finit par se lever, se
dandina maladroitement à travers la cellule, fouilla dans la poche de
sa combinaison, et, d’un air confus, tendit un vieux morceau de pain
à l’homme au visage squelettique.
    Il y eut un hurlement furieux et assourdissant dans le télécran.
L’homme sans menton sursauta. L’homme au visage squelettique
avait vivement mis ses mains dans son dos, comme pour prouver à
tout le monde qu’il refusait le cadeau.
    « Bumstead ! gronda la voix. 2713 Bumstead J ! Laisse tomber ce
morceau de pain. »
    L’homme sans menton laissa tomber le morceau de pain au sol.
    « Reste où tu es, continua la voix. Tourne-toi vers la porte. Ne
fais aucun mouvement. »
    L’homme sans menton obéit. Ses grandes bajoues tremblaient
frénétiquement. La porte s’ouvrit avec fracas. Alors que le jeune
officier entrait et se mettait sur le côté, de derrière lui surgit un
petit garde trapu aux bras et aux épaules énormes. Il se plaça face
à l’homme sans menton, et, sur un signal de l’officier, envoya un
coup terrifiant, de toute la force de son corps, dans la bouche de
l’homme. La force du coup sembla presque le soulever du sol. Son
corps fut projeté à travers la cellule et atterrit au pied de la cuvette
des toilettes. Pendant un instant, il resta comme assommé, du sang
noir suintant de sa bouche et de son nez. Un très léger gémissement,
ou couinement, qui semblait inconscient, s’échappa de lui. Puis il
roula sur lui-même et se releva difficilement sur ses mains et ses
genoux. Dans un torrent de sang et de salive, les deux moitiés d’un
dentier tombèrent de sa bouche.
    Les prisonniers restèrent très immobiles, les mains croisées sur

242
leurs genoux. L’homme sans menton se hissa jusqu’à sa place. La
peau en bas d’un côté de son visage s’assombrissait. Sa bouche avait
enflé en une masse informe rouge vif, avec un trou noir au milieu. De
temps en temps, une petite goutte de sang tombait sur la poitrine de
sa combinaison. Ses yeux gris sautaient toujours de visage en visage,
plus coupables que jamais, comme s’il essayait de découvrir combien
les autres le méprisaient pour son humiliation.
    La porte s’ouvrit. L’officier indiqua d’un geste bref l’homme au
visage squelettique.
    « Salle 101 », dit-il.
    Il y eut un hoquet et on s’agita à côté de Winston. L’homme
s’était jeté à genoux sur le sol, les mains jointes.
    « Camarade ! Officier ! glapit-il. T’as pas à m’emmener là-bas !
Est-ce que je vous ai pas déjà tout dit ? Qu’est-ce que vous voulez
savoir de plus ? Je peux tout confesser, tout ! Dîtes-moi juste ce que
c’est et je le confesserai immédiatement. Écrivez-le et je signerai —
tout ! Mais pas la salle 101 !
    – Salle 101 », répéta l’officier.
    Le visage de l’homme, déjà très pâle, prit une couleur que Winston
ne pensait pas possible. C’était assurément, indubitablement, un ton
de vert.
    « Faîtes ce que vous voulez de moi ! hurla-t-il. Vous m’affamez
depuis des semaines. Terminez-en et laissez-moi mourir. Fusillez-
moi. Pendez-moi. Condamnez-moi à vingt-cinq ans. Il y a quelqu’un
d’autre que vous voulez que je dénonce ? Dîtes-moi juste qui c’est et
je vous dirai tout ce que vous voulez. Je m’en fous de qui c’est ou de
ce que vous lui ferez. J’ai une femme et trois enfants. Le plus grand
n’a même pas six ans. Vous pouvez tous les prendre et leur couper
la gorge devant moi, et je regarderai. Mais pas la salle 101 !
    – Salle 101 », répéta l’officier.
    L’homme regarda frénétiquement les autres prisonniers, comme
si par miracle il pouvait mettre une autre victime à sa place. Ses
yeux se posèrent sur le visage détruit de l’homme sans menton. Il
tendit un maigre bras.
    « C’est lui que vous devriez emmener, pas moi ! hurla-t-il. Vous

                                                                  243
n’avez pas entendu ce qu’il a dit après qu’ils aient frappé son visage.
Laissez-moi une chance et je vous dirai chacun de ses mots. C’est lui
qui est contre le Parti, pas moi. » Les gardes s’avancèrent. La voix
de l’homme devint stridente. « Vous l’avez pas entendu ! répéta-t-il.
Le télécran ne marchait pas. C’est lui que vous voulez. Emmenez-le,
pas moi ! »
    Les deux robustes gardes s’étaient arrêtés pour le prendre par les
bras. Mais juste à ce moment, il se jeta à travers le sol et agrippa
un des pieds en fer qui supportait le banc. Il poussa un hululement,
comme un animal. Les gardes le saisirent pour l’extirper, mais il
s’accrocha avec une force incroyable. Ils le tirèrent pendant peut-être
vingt secondes. Les prisonniers restaient silencieux, les mains croisées
sur les genoux, regardant droit devant eux. Le hululement s’arrêta ;
l’homme n’avait plus assez de souffle pour autre chose que s’agripper.
Puis il y eut un cri différent. Un coup de botte d’un des gardes lui
avait brisé les doigts d’une main. Ils le trainèrent sur ses pieds.
    « Salle 101 », dit l’officier.
    L’homme fut emmené à l’extérieur, titubant, la tête chancelante,
se tenant sa main broyée, toute résistance envolée.
    Un long moment passa. S’il avait été minuit quand l’homme au
visage squelettique avait été emmené, ce serait le matin : si ça avait été
le matin, ce serait l’après-midi. Winston était seul, et l’avait été depuis
plusieurs heures. La douleur de rester assis sur le banc étroit était
telle que souvent il se levait pour marcher un peu, sans réprimande
du télécran. Le morceau de pain se trouvait encore où l’homme sans
menton l’avait laissé tomber. Au début, ça avait demandé un énorme
effort pour ne pas le regarder, mais désormais la faim avait laissé
place à la soif. Sa bouche était desséchée et avait un goût infernal.
Le bourdonnement et la lumière blanche constante provoquaient une
sorte de malaise, un sentiment de vide dans sa tête. Il se levait parce
que la douleur dans ses os devenait insupportable, et il se rasseyait
presque aussitôt parce qu’il était trop pris de vertige pour parvenir à
rester debout. Dès que ses sensations physiques étaient un peu sous
contrôle, la terreur revenait. Parfois, avec un espoir faiblissant, il
pensait à O’Brien et à la lame de rasoir. Il était envisageable que la

244
lame de rasoir arrivât dissimulée dans sa nourriture, s’il était nourri.
Il pensait plus rarement à Julia. Quelque part, elle souffrait aussi,
peut-être plus encore que lui. Elle criait peut-être de douleur en ce
moment même. Il songea : « Si je pouvais sauver Julia en doublant ma
propre douleur, est-ce que je le ferais ? Oui, je le ferais. » Mais c’était
juste une décision intellectuelle, prise parce qu’il savait qu’il devait
la prendre. Il ne la ressentait pas. En cet endroit, vous ne pouviez
pas ressentir quoi que ce fût, sauf la douleur et l’appréhension de la
douleur. D’autre part, était-il possible, quand vous étiez en train de
souffrir, de souhaiter, pour quelque raison que ce fût, que votre propre
douleur dût augmenter ? Mais cette question n’avait pas encore de
réponse.
    Les bottes s’approchèrent à nouveau. La porte s’ouvrit. O’Brien
entra.
    Winston sauta sur ses pieds. Le choc de la vision l’avait privé de
toute précaution. Pour la première fois depuis plusieurs années, il
oublia la présence du télécran.
    « Ils t’ont eu aussi ! cria-t-il.
    – Ils m’ont eu depuis bien longtemps », dit O’Brien avec une
légère ironie, presque teintée de regrets.
    Il se mit sur le côté. De derrière lui surgit un garde au large torse,
une longue matraque noire à la main.
    « Tu le savais, Winston, dit O’Brien. Ne te le cache pas. Tu le
savais — tu l’as toujours su. »
    Oui, il comprenait maintenant, il l’avait toujours su. Mais il n’avait
pas le temps d’y réfléchir. Il n’avait d’yeux que pour la matraque
dans la main du garde. Elle pouvait frapper n’importe où : sur le
crâne, au coin de l’oreille, sur le haut du bras, sur l’épaule. . .
    L’épaule ! Il s’affaissa sur ses genoux, presque paralysé, tenant
l’épaule touchée avec son autre main. Tout avait explosé dans une
lumière jaune. Il était inconcevable, inconcevable, qu’un seul coup
pût causer autant de douleur ! La lumière s’éclaircit et il put voir
les deux autres le regardant. Le garde riait de ses contorsions. En
tout cas, une question avait une réponse. Jamais, pour aucune raison,
vous ne pouviez souhaiter une augmentation de douleur. Vous ne

                                                                       245
pouviez souhaiter qu’une seule chose pour la douleur : qu’elle cessât.
Rien dans le monde n’était pire que la douleur physique. Face à la
douleur, il n’y avait pas de héros, pas de héros, pensa-t-il encore et
encore alors qu’il se tordait au sol, s’agrippant inutilement à son bras
gauche inerte.




246
               Chapitre II

    Il était étendu sur quelque chose qui ressemblait à un lit de camp,
sauf qu’il était plus élevé au-dessus du sol, et qu’il y était attaché de
façon à empêcher tout mouvement. Une lumière qui semblait plus
forte qu’à l’accoutumée lui éclairait le visage. O’Brien se tenait d’un
côté, le regardant intensément. De l’autre se tenait un homme en
blouse blanche, une seringue hypodermique à la main.
    Même après que ses yeux se furent ouverts, il ne prit que gra-
duellement conscience de son environnement. Il avait l’impression
de remonter à la surface de cette pièce depuis un monde différent,
une sorte de monde sous-marin très profond. Il ne savait pas depuis
combien de temps il était là. Depuis qu’ils l’avaient arrêté, il n’avait
vu ni obscurité, ni lumière du jour. De plus, ses souvenirs n’étaient
pas continus. Il y avait eu des moments où sa conscience, même l’es-
pèce de conscience que l’on a dans son sommeil, s’était stoppée net
et avait repris après un intervalle de néant. Mais il n’y avait aucun
moyen de savoir si ces intervalles avaient duré des jours, des semaines
ou de simples secondes.
    Le cauchemar avait commencé avec ce premier coup à l’épaule. Il
réalisa plus tard que tout ce qui était alors arrivé n’avait été qu’un
simple préliminaire, un interrogatoire de routine auquel quasiment
tous les prisonniers étaient assujettis. Il y avait une longue liste
de crimes — espionnage, sabotage, et ainsi de suite — que tout le
monde devait bien sûr confesser avoir commis. La confession était
une formalité, même si la torture était réelle. Il ne pouvait pas se
souvenir combien de fois il avait été battu, et combien de temps
les coups avaient continué. Il y avait toujours cinq ou six hommes

                                                                     247
en uniforme noir sur lui en même temps. Parfois c’était des poings,
parfois c’était des matraques, parfois c’était des barres de fer, parfois
c’était des bottes. Certaines fois, il se roulait au sol, comme un animal,
tordant son corps dans tous les sens, à l’infini, tentant désespérément
d’éviter les coups, mais en les invitant encore davantage, dans ses
côtes, dans son ventre, sur ses épaules, sur ses tibias, dans son aine,
dans ses testicules, sur son coccyx. Certaines fois, cela durait encore
et encore, jusqu’à ce que le plus cruel, inique, impardonnable ne
lui semblât plus être les gardes qui continuaient à le frapper, mais
qu’il ne pouvait pas se forcer à perdre conscience. Certaines fois, ses
nerfs l’abandonnaient tellement qu’il commençait à crier pitié avant
même que les coups ne commençassent, quand la simple vue d’un
poing prêt à frapper était suffisante pour lui arracher une confession
de crimes réels et imaginaires. Certaines fois, il commençait avec la
volonté de ne rien confesser, et chaque mot devait être forcé hors
de lui entre deux hoquets de douleur, et certaines fois, il tentait un
faible compromis, en se disant à lui-même : « Je vais confesser, mais
pas maintenant. Je dois tenir jusqu’à ce que la douleur devienne
insupportable. Encore trois coups, deux coups, et je leur dirai ce
qu’ils veulent. » Parfois, il était battu jusqu’à ce qu’il pût à peine
tenir debout, puis balancé comme un sac à patates sur le sol en
pierre d’une cellule, pour récupérer pendant quelques heures, puis
cherché et frappé à nouveau. Il y avait aussi de longues périodes
de rétablissement. Il ne s’en souvenait que faiblement, puisqu’il les
passait principalement à dormir, ou en pleine stupeur. Il se souvenait
d’une cellule avec un lit en bois, une sorte d’étagère sortant du
mur, et un lavabo en étain, et des repas faits de soupe chaude, de
pain et parfois de café. Il se souvenait d’un barbier bourru venant
raser son menton et couper ses cheveux, et d’hommes antipathiques et
pointilleux en blouses blanches prenant son pouls, testant ses réflexes,
retournant ses paupières, parcourant son corps de doigts rudes à la
recherche d’os brisés, et lui vidant des seringues dans le bras pour le
faire dormir.
    Les coups furent de moins en moins fréquents, et devenaient
principalement une menace, une horreur à laquelle il pourrait être

248
renvoyé à tout moment si ses réponses n’étaient pas satisfaisantes.
Ses interrogateurs n’étaient plus des brutes en uniforme noir mais
des intellectuels du Parti, des petits hommes replets aux mouvements
vifs et aux lunettes brillantes, qui se relayaient pour travailler sur lui
sur des périodes qui duraient — pensait-il, il ne pouvait pas en être
sûr — dix ou douze heures d’affilée. Ces nouveaux interrogateurs
s’assuraient qu’il fût dans une légère douleur constante, mais ils ne
s’appuyaient pas principalement sur la douleur. Ils claquaient son
visage, tordaient ses oreilles, tiraient ses cheveux, le faisaient tenir
sur une jambe, lui refusaient d’aller uriner, l’aveuglaient de vives
lumières jusqu’à ce que ses yeux se remplissent de larmes ; mais l’ob-
jectif de tout ça était simplement de l’humilier et de détruire ses
capacités à argumenter et raisonner. Leur arme réelle était l’interro-
gatoire impitoyable qui durait encore et encore, heure après heure, le
désarçonnant, lui tendant des pièges, déformant tout ce qu’il disait,
l’accusant à chaque pas de mensonge et de contradiction, jusqu’à ce
qu’il commençât à pleurer autant de honte que de fatigue nerveuse.
Il pleurait parfois une demie-douzaine de fois en une seule session.
La plupart du temps, ils lui hurlaient des insultes et le menaçaient
à chaque hésitation de le renvoyer chez les gardes ; mais parfois ils
changeaient soudain de ton, l’appelaient camarade, en appelaient à
lui au nom de l’Angsoc et de Tonton, et lui demandaient chagrinés si,
même maintenant, il n’avait pas assez de loyauté pour le Parti pour
qu’il souhaitât défaire le mal qu’il avait fait. Quand ses nerfs étaient
détruits après des heures d’interrogatoire, même cet appel pouvait
le réduire en larmes. Au final, les voix insistantes le détruisirent plus
complètement que les bottes et les poings des gardes. Il devenait une
simple bouche qui avouait, une main qui signait tout ce qu’on lui
demandait. Sa seule préoccupation était de trouver ce qu’ils voulaient
qu’il confessât, puis de le confesser rapidement, avant que le harcèle-
ment ne recommençât. Il confessa l’assassinat de membres éminents
du Parti, la distribution de dépliants séditieux, le détournement de
fonds publics, la vente de secrets militaires, des sabotages en tous
genres. Il confessa qu’il était un espion à la solde du gouvernement
d’Estasia depuis 1968. Il confessa qu’il était un croyant religieux, un

                                                                      249
admirateur du capitalisme et un pervers sexuel. Il confessa qu’il avait
assassiné sa femme, même s’il savait, et ses interrogateurs devaient le
savoir, que sa femme était toujours vivante. Il confessa que pendant
des années, il avait été en contact direct avec Goldstein et avait été
membre d’une organisation souterraine qui comprenait presque tout
être humain qu’il eût jamais connu. Il était plus facile de tout confes-
ser et d’impliquer tout le monde. D’autre part, en un sens, tout était
vrai. C’était vrai qu’il avait été un ennemi du Parti, et aux yeux du
Parti, il n’y avait aucune distinction entre la pensée et l’acte.
     Il y avait aussi des souvenirs d’un autre genre. Ils se tenaient dans
son esprit, déconnectés, comme des tableaux entourés d’obscurité.
     Il était dans une cellule qui devait être sombre ou lumineuse,
puisqu’il ne pouvait rien voir d’autre qu’une paire d’yeux. Près de
lui, une sorte d’instrument tictaquait lentement et régulièrement. Les
yeux grossirent et s’illuminèrent. Soudain il flotta au-dessus de son
siège, plongea dans les yeux et fut avalé.
     Il était attaché à une chaise entourée de cadrans, sous des lumières
éblouissantes. Un homme en blouse blanche lisait les cadrans. Il y eut
un lourd bruit de bottes à l’extérieur. La porte s’ouvrit avec fracas.
L’officier au visage de cire entra, suivit par deux gardes.
     « Salle 101 », dit l’officier.
     L’homme en blouse blanche ne se retourna pas. Il ne regarda pas
non plus Winston ; il regardait uniquement les cadrans.
     Il roulait le long d’un immense couloir, large d’un kilomètre, rempli
d’une glorieuse lumière dorée, éclatant de rire et hurlant des confes-
sions. Il confessait tout, même ce qu’il avait réussi à retenir sous la
torture. Il relatait toute son histoire à un auditoire qui la connaissait
déjà. À ses côtés se trouvaient les gardes, les autres interrogateurs,
les hommes en blouse blanche, O’Brien, Julia, M. Charrington, tous
roulant ensemble le long du couloir et hurlant de rire. Une chose
horrible qui avait été promise à l’avenir avait d’une façon ou d’une
autre été évitée et n’avait pas eu lieu. Tout allait bien, il n’y avait plus
de douleur, le moindre détail de sa vie avait été mis à nu, compris,
pardonné.
     Il se releva du lit en bois avec la semi-certitude d’avoir entendu la

250
voix d’O’Brien. Durant tout son interrogatoire, même s’il ne l’avait
jamais vu, il avait eu la sensation qu’O’Brien avait été derrière son
épaule, juste hors de vue. C’était O’Brien qui dirigeait tout ça. C’était
lui qui lançait les gardes sur Winston, et lui qui les empêchait de le
tuer. C’était lui qui décidait quand Winston devait crier de douleur,
et quand il devait se reposer, quand il devait être nourri, quand il
devait dormir, quand les drogues devaient être introduites dans son
bras. C’était lui qui posait les questions et suggérait les réponses. Il
était le bourreau, il était le protecteur, il était l’inquisiteur, il était
l’ami. Et une fois — Winston ne pouvait pas se souvenir si c’était
pendant un sommeil drogué, un sommeil normal ou même éveillé —
une voix murmura à son oreille : « Ne t’inquiète pas, Winston ; tu
es entre mes mains. Pendant sept ans, j’ai veillé sur toi. Le moment
décisif est maintenant arrivé. Je te sauverai, je te rendrai parfait. » Il
n’était pas sûr que ce fût la voix d’O’Brien ; mais c’était la même voix
qui lui avait dit « Nous devrions nous rencontrer là où l’obscurité
n’existe pas » dans cet autre rêve, sept ans plus tôt.
    Il ne se souvenait pas d’une fin à son interrogatoire. Il y avait eu
une période d’obscurité, puis la cellule, ou la pièce, dans laquelle il
se trouvait maintenant s’était graduellement matérialisée autour de
lui. Il était presque à plat sur le dos, et incapable de bouger. Son
corps était attaché à tous les points essentiels. Même l’arrière de sa
tête était accroché d’une façon ou d’une autre. O’Brien le regardait
gravement et assez tristement. Son visage, vu d’en-dessous, semblait
rude et usé, avec des poches sous les yeux et des rides du nez au
menton. Il était plus vieux que Winston l’avait pensé ; il avait peut-
être quarante-huit ou cinquante ans. Sous sa main se trouvait un
cadran surmonté d’un levier et cerclé de chiffres.
    « Je t’avais promis, dit O’Brien, que si nous nous rencontrions à
nouveau, ce serait ici.
    – Oui », répondit Winston.
    Sans autre avertissement qu’un léger mouvement de la main
d’O’Brien, une vague de douleur envahit son corps. C’était une dou-
leur effrayante, car il ne pouvait pas voir ce qui arrivait, et il avait la
sensation qu’une blessure mortelle lui était infligée. Il ne savait pas ci

                                                                       251
ça arrivait réellement, ou si les effets étaient électriquement produits ;
mais son corps était complètement tordu, ses articulations étaient
lentement déchirées. Même si la douleur faisait transpirer son front,
le pire était la peur que sa colonne vertébrale ne fût sur le point de
rompre. Il serra les dents et respira fortement par le nez, essayant de
garder le silence aussi longtemps que possible.
    « Tu as peur, dit O’Brien en regardant son visage, que dans très
peu de temps, quelque chose ne se brise. Tu as particulièrement peur
que ce soit ta colonne vertébrale. Tu as une vive image mentale des
vertèbres se disloquant et du liquide cérébrospinal s’en échappant.
C’est à ça que tu penses, n’est-ce pas, Winston ? »
    Winston ne répondit pas. O’Brien relâcha le levier sur le cadran.
La vague de douleur disparut presque aussi rapidement qu’elle était
venue.
    « C’était quarante, dit O’Brien. Tu peux voir que les nombres sur
ce cadran vont jusqu’à cent. Souviens-toi que, pendant toute notre
conversation, j’ai le pouvoir de t’infliger une douleur à n’importe
quel moment et au degré que je souhaite. Si tu me mens, ou si tu
tentes de tergiverser de quelque façon que ce soit, ou même si tu
tombes en-dessous de ton niveau habituel d’intelligence, tu crieras
de douleur, instantanément. As-tu compris ?
    – Oui », répondit Winston.
    Le comportement d’O’Brien devint moins sévère. Il réajusta ses
lunettes pensivement, et fit un ou deux allers-retours. Quand il reprit
la parole, sa voix fut douce et patiente. Il avait l’air d’un docteur,
d’un professeur, d’un prêtre même, préférant expliquer et persuader
plutôt que punir.
    « Je me donne beaucoup de peine pour toi, Winston, dit-il, parce
que tu en vaux la peine. Tu sais très bien quel est le problème chez
toi. Tu le sais depuis des années, bien que tu te sois battu contre
ce savoir. Tu es mentalement perturbé. Tu souffres d’une mémoire
défaillante. Tu es incapable de te souvenir d’événements réels, et tu
te persuades de te souvenir d’autres événements qui ne sont jamais
arrivés. Heureusement, on peut en guérir. Tu ne t’en es jamais guéri,
parce que tu ne l’as pas choisi. Il y avait un petit effort de volonté

252
que tu n’étais pas prêt à faire. Encore maintenant, je le sais très bien,
tu t’accroches à ta maladie en croyant que c’est une vertu. Prenons
un exemple. En ce moment, quelle puissance est en guerre contre
Océania ?
    – Quand j’ai été arrêté, Océania était en guerre contre Estasia.
    – Contre Estasia. Bien. Et Océania a toujours été en guerre contre
Estasia, n’est-ce pas ? »
    Winston inspira profondément. Il ouvrit la bouche pour parler,
et ne parla pas. Il ne pouvait pas dévier son regard du cadran.
    « La vérité, s’il te plaît, Winston. Ta vérité. Dis-moi ce dont tu
penses te souvenir.
    – Je me souviens qu’une semaine seulement avant d’être arrêté,
nous n’étions pas du tout en guerre contre Estasia. Nous étions leurs
alliés. La guerre était contre Eurasia. Elle avait duré quatre ans.
Avant ça. . . »
    O’Brien le coupa d’un mouvement de la main.
    « Un autre exemple, dit-il. Quelques années plus tôt, tu as été
victime d’un mirage assez sévère. Tu as cru que trois hommes, trois
anciens membres du Parti nommés Jones, Aaronson et Rutherford —
des hommes qui furent exécutés pour trahison et sabotage après des
confessions les plus complètes possibles — n’étaient pas coupables
des crimes dont ils étaient accusés. Tu as cru avoir vu une preuve
documentaire irréfutable démontrant que leurs confessions étaient
fausses. Il y a eu une certaine photographie à propos de laquelle tu
as eu une hallucination. Tu as cru que tu l’avais réellement eue entre
les mains. C’était une photographie comme celle-ci. »
    Un long morceau de journal était apparu entre les doigts
d’O’Brien. Pendant peut-être cinq secondes, il fut dans le champ
de vision de Winston. C’était une photographie, et son identité ne
faisait aucun doute. C’était la photographie. C’était une autre copie
de la photographie de Jones, Aaronson et Rutherford au congrès du
Parti à New York, qu’il avait eue par hasard onze ans plus tôt et
prestement détruite. Elle ne fut qu’un instant devant ses yeux avant
de disparaître à nouveau. Mais il l’avait vue, assurément, il l’avait
vue ! Il tenta désespérément et douloureusement de tourner le haut

                                                                     253
de son corps. Il était impossible de bouger de plus d’un centimètre
dans toutes les directions. À présent il avait même oublié le cadran.
Tout ce qu’il voulait, c’était tenir à nouveau la photographie entre
ses doigts, ou au moins la voir.
    « Elle existe ! cria-t-il.
    – Non », dit O’Brien.
    Il traversa la pièce. Il y avait un trou de mémoire dans le mur
opposé. O’Brien leva la grille. Invisible, le frêle morceau de papier
fut emporté dans le courant d’air chaud ; il disparut dans un éclair
de flamme. O’Brien se détourna du mur.
    « Des cendres, dit-il. Même pas des cendres identifiables. De la
poussière. Elle n’existe pas. Elle n’a jamais existé.
    – Mais elle a existé ! Elle existe ! Elle existe en souvenir. Je m’en
souviens. Tu t’en souviens.
    – Je ne m’en souviens pas, dit O’Brien. »
    Le cœur de Winston se brisa. C’était du doublepense. Il eut une
lugubre sensation d’impuissance. S’il avait pu être certain qu’O’Brien
mentait, ça n’aurait pas eu d’importance. Mais il était tout à fait pos-
sible qu’O’Brien eût réellement oublié la photographie. Et si c’était
le cas, il aurait déjà oublié le déni de son souvenir, et oublié le fait
d’oublier. Comment pouvait-on être sûr que c’était une simple trom-
perie ? Peut-être que cette dislocation démente de l’esprit pouvait
vraiment se produire : voilà la pensée qui l’abattait.
    O’Brien le regardait, songeur. Plus que jamais, il avait l’air d’un
professeur se donnant du mal pour un enfant rebelle mais prometteur.
    « Il y a une devise du Parti à propos du contrôle du passé, dit-il.
Répète-la, s’il te plaît.
    – “Qui contrôle le passé, contrôle le futur : qui contrôle le présent,
contrôle le passé”, répéta Winston, obéissant.
    – “Qui contrôle le présent, contrôle le passé”, dit O’Brien en
hochant lentement la tête d’approbation. Est-ce ton opinion, Winston,
que le passé a une existence réelle ? »
    À nouveau, le sentiment d’impuissance envahit Winston. Ses yeux
se posèrent sur le cadran. Non seulement il ne savait pas si « oui »

254
ou « non » était la réponse qui le protégerait de la douleur ; mais il
ne savait même pas quelle réponse il croyait être la vraie.
    O’Brien sourit légèrement.
    « Tu n’es pas un métaphysicien, Winston, dit-il. Jusqu’à main-
tenant tu ne t’es jamais demandé ce que signifie l’existence. Je vais
préciser. Est-ce que le passé existe concrètement, dans l’espace ? Y
a-t-il quelque part ou ailleurs un endroit, un monde d’objets solides,
où le passé se produit encore ?
    – Non.
    – Alors où le passé existe-t-il, si jamais il existe ?
    – Dans les archives. Il est écrit.
    – Dans les archives. Et ?
    – Dans les esprits. Dans les mémoires humaines.
    – Dans les mémoires. Très bien, donc. Nous, le Parti, contrôlons
toutes les archives, et nous contrôlons toutes les mémoires. Alors
nous contrôlons le passé, n’est-ce pas ?
    – Mais comment pouvez-vous empêcher les gens de se souvenir ?
cria Winston, oubliant à nouveau momentanément le cadran. C’est in-
volontaire. C’est en-dehors de nous. Comment pouvez-vous contrôler
les mémoires ? Vous n’avez pas contrôlé la mienne ! »
    L’attitude d’O’Brien devint à nouveau sévère. Il posa sa main sur
le cadran.
    « Au contraire, dit-il, tu ne l’as pas contrôlée. C’est ce qui t’a
amené ici. Tu es là parce que tu as manqué d’humilité, de discipline.
Tu n’as pas voulu accomplir l’acte de soumission qui est le prix de
la raison. Tu as préféré être un fou, une minorité de un. Seul l’esprit
discipliné peut voir la réalité, Winston. Tu crois que la réalité est
une chose objective, externe, existant par elle-même. Tu crois aussi
que la nature de la réalité va d’elle-même. Quand tu t’illusionnes à
penser que tu vois quelque chose, tu crois que tout le monde voit la
même chose que toi. Mais je te le dis, Winston, la réalité n’est pas
externe. La réalité n’existe que dans l’esprit humain, et nulle part
ailleurs. Pas dans l’esprit individuel, qui peut faire des erreurs, et qui
dans tous les cas périra bientôt : seulement dans l’esprit du Parti,
qui est collectif et immortel. Ce que le Parti tient pour vérité est

                                                                      255
vrai. Il est impossible de voir la réalité sans la regarder à travers les
yeux du Parti. Voici le fait que tu dois réapprendre, Winston. Cela
demande un acte d’autodestruction, un effort de la volonté. Tu dois
devenir humble avant de devenir raisonnable. »
    Il s’arrêta quelques instants, comme pour laisser infuser ce qu’il
venait de dire.
    « Te souviens-tu, poursuivit-il, avoir écrit dans ton journal : “La
liberté, c’est de pouvoir dire que deux plus deux font quatre” ?
    – Oui », répondit Winston.
    O’Brien leva sa main gauche, son dos face à Winston, le pouce
caché et les quatre autres doigts tendus.
    « Combien ai-je de doigts, Winston ?
    – Quatre.
    – Et si le Parti dit que ce n’est non pas quatre, mais cinq —
combien, alors ?
    – Quatre. »
    Le mot se termina dans un hoquet de douleur. L’aiguille du cadran
avait atteint les cinquante-cinq. La transpiration avait recouvert le
corps de Winston. L’air se tordait dans ses poumons et s’en échappait
en grognements profonds qu’il ne pouvait empêcher même en serrant
des dents. O’Brien le regardait, les quatre doigts toujours tendus.
Il ramena le levier. Cette fois la douleur fut seulement légèrement
réduite.
    « Combien de doigts, Winston ?
    – Quatre. »
    L’aiguille monta jusqu’à soixante.
    « Combien de doigts, Winston ?
    – Quatre ! Quatre ! Qu’est-ce que je peux dire d’autre ? Quatre ! »
    L’aiguille avait dû à nouveau monter, mais il ne la regarda pas.
Le lourd visage sévère et les quatre doigts emplissaient son champ
de vision. Les doigts se tenaient devant ses yeux comme des piliers,
énormes, flous, et semblant vibrer, mais, indiscutablement, au nombre
de quatre.
    « Combien de doigts, Winston ?

256
    – Quatre ! Assez, assez ! Comment pouvez-vous continuer ?
Quatre ! Quatre !
    – Combien de doigts, Winston ?
    – Cinq ! Cinq ! Cinq !
    – Non, Winston, c’est inutile. Tu mens. Tu penses toujours qu’il
y en a quatre. Combien de doigts, s’il te plaît ?
    – Quatre ! Cinq ! Quatre ! Tout ce que vous voulez. Mais assez,
assez ! Arrêtez la douleur ! »
    Soudain, il fut assis, les bras d’O’Brien entourant ses épaules. Il
avait peut-être perdu connaissance quelques secondes. Les entraves
qui retenaient son corps étaient desserrées. Il avait très froid, il
tremblait nerveusement, ses dents claquaient, des larmes coulaient
sur ses joues. Pendant un instant il s’agrippa à O’Brien comme un
bébé, curieusement réconforté par les bras puissants autour de ses
épaules. Il avait l’impression qu’O’Brien était son protecteur, que la
douleur était quelque chose venant de l’extérieur, d’une autre source,
et qu’O’Brien l’en protégerait.
    « Tu apprends lentement, Winston, dit doucement O’Brien.
    – Comment l’empêcher ? bégaya-t-il. Comment m’empêcher de
voir ce qui est devant mes yeux ? Deux plus deux font quatre.
    – Parfois, Winston. Parfois ils font cinq. Parfois ils font trois.
Parfois ils font tout à la fois. Tu dois essayer plus fort. Ce n’est pas
facile de devenir raisonnable. »
    Il allongea Winston sur le lit. Les accroches se resserrèrent à nou-
veau sur ses membres, mais la douleur avait reflué et les tremblements
avaient cessé, le laissant simplement faible et froid. O’Brien fit un
signe de tête en direction de l’homme en blouse blanche qui était
resté immobile tout du long. L’homme en blouse blanche se pencha
et regarda Winston droit dans les yeux, tâta son pouls, posa une
oreille sur sa poitrine, tapa ici et là ; puis hocha la tête vers O’Brien.
    « Encore », dit O’Brien.
    La douleur envahit le corps de Winston. L’aiguille devait être
à soixante-dix, soixante-quinze. Il avait fermé les yeux cette fois. Il
savait que les doigts étaient toujours là, et toujours au nombre de
quatre. Tout ce qui semblait compter était de rester en vie jusqu’à

                                                                      257
la fin du spasme. Il avait cessé de se rendre compte de s’il pleurait
ou pas. La douleur diminua à nouveau. Il ouvrit les yeux. O’Brien
avait baissé le levier.
     « Combien de doigts, Winston ?
     – Quatre. Je suppose qu’il y en a quatre. J’en verrais cinq si je
pouvais. J’essaye d’en voir cinq.
     – Qu’est-ce que tu souhaites : me persuader que tu en vois cinq,
ou vraiment les voir ?
     – Vraiment les voir.
     – Encore », dit O’Brien.
     L’aiguille devait être à quatre-vingt — quatre-vingt-dix. Winston
ne pouvait que par intermittence se souvenir de la raison de la dou-
leur. Derrière ses paupières déformées, une forêt de doigts semblaient
accomplir une sorte de danse, ondulant et disparaissant les uns der-
rière les autres avant de réapparaître. Il essayait de les compter, il ne
se souvenait pas pourquoi. Il savait juste qu’il était impossible de les
compter, et que cela semblait être à cause de la mystérieuse identité
entre cinq et quatre. La douleur s’évanouit à nouveau. Quand il ouvrit
les yeux, ce fut pour réaliser qu’il voyait encore la même chose. Des
doigts innombrables, comme des arbres mouvants, passaient dans
toutes les directions, se croisant et se recroisant. Il referma les yeux.
     « Combien ai-je de doigts, Winston ?
     – Je sais pas. Je sais pas. Vous me tuerez si vous faîtes encore ça.
Quatre, cinq, six — honnêtement, je sais pas.
     – Mieux », dit O’Brien.
     Une seringue piqua le bras de Winston. Presque instantanément,
une chaleur céleste et vivifiante se répandit dans tout son corps. La
douleur était déjà à moitié oubliée. Il ouvrit les yeux et regarda
O’Brien avec gratitude. À la vue du visage lourd et marqué, si laid et
si intelligent, son cœur sembla chavirer. S’il avait pu bouger, il aurait
tendu une main pour la poser sur le bras d’O’Brien. Il ne l’avait
jamais aussi profondément aimé qu’en cet instant, et pas seulement
parce qu’il avait arrêté la douleur. L’ancien sentiment, qu’au fond,
il était sans importance qu’O’Brien fût un ami ou un ennemi, était
revenu. O’Brien était une personne à qui l’on pouvait parler. Peut-

258
être ne voulait-on pas tant être aimé que compris. O’Brien l’avait
torturé jusqu’aux limites de la folie, et sous peu, il en était certain, il
l’enverrait à sa mort. Ça ne faisait aucune différence. En un sens, ça
allait plus loin que de l’amitié, ils étaient intimes : quelque part ou
ailleurs, même si les mots ne seraient jamais vraiment prononcés, il y
avait un endroit où ils pourraient se rencontrer et parler. O’Brien le
regardait avec une expression qui semblait suggérer qu’il pensait la
même chose. Quand il prit la parole, ce fut d’un ton léger, anodin :
    « Sais-tu où tu es, Winston ? demanda-t-il.
    – Je ne sais pas. Au ministère de l’Amour, je suppose.
    – Sais-tu depuis combien de temps tu es là ?
    – Je ne sais pas. Des jours, des semaines, des mois — depuis des
mois, je pense.
    – Et pourquoi imagines-tu que l’on amène des personnes ici ?
    – Pour les faire confesser.
    – Non, ce n’est pas la raison. Essaye encore.
    – Pour les punir.
    – Non ! » s’exclama O’Brien. Sa voix avait extraordinairement
changé, et son visage était soudain devenu à la fois sévère et vif.
« Non ! Pas seulement pour extraire ta confession, ou pour te punir.
Dois-je te dire pourquoi nous t’avons amené ici ? Pour te guérir !
Pour te rendre raisonnable ! Comprendras-tu, Winston, que personne
que nous amenons ici ne quitte nos mains malade ? Nous ne nous
intéressons pas à ces stupides crimes que tu as commis. Le Parti ne
s’intéresse pas aux actes visibles : nous ne nous intéressons qu’à la
pensée. Nous ne détruisons pas simplement nos ennemis, nous les
transformons. Comprends-tu ce que j’entends par là ? »
    Il se penchait au-dessus de Winston. Son visage semblait énorme
à cause de sa proximité, et hideusement laid parce qu’il était vu
d’en-dessous. De plus, il était rempli d’une sorte d’exaltation, d’une
intensité fanatique. À nouveau le cœur de Winston se serra. Si ça avait
été possible, il se serait recroquevillé plus profondément dans le lit.
Il était certain qu’O’Brien allait tourner le levier par pure perversion.
O’Brien, toutefois, se détourna. Il fit un ou deux allers-retours. Puis
il poursuivit, moins véhément :

                                                                       259
    « La première chose que tu dois comprendre, c’est qu’en cet en-
droit, il n’y a pas de martyrs. Tu as lu à propos des persécutions
religieuses du passé. Au Moyen Âge, il y avait l’Inquisition. Ce fut
un échec. Elle voulait éradiquer l’hérésie, et finit par la perpétuer.
Pour chaque hérétique qu’elle brûlait au bûcher, des milliers d’autres
naissaient. Pourquoi ? Parce que l’Inquisition tuait ostensiblement
ses ennemis, et les tuait alors qu’ils n’étaient pas encore repentants :
en réalité, elle les tuait parce qu’ils n’étaient pas repentants. Des
hommes mouraient parce qu’ils ne voulaient pas abandonner leurs
vraies croyances. Naturellement, toute la gloire allait aux victimes, et
toute la honte à l’Inquisiteur qui la brûlait. Plus tard, au vingtième
siècle, il y eut les totalitaires, comme on les appelait. Il y avait les
Nazis allemands et les Communistes russes. Les Russes persécutaient
l’hérésie plus cruellement que l’Inquisition ne l’avait fait. Et ils imagi-
naient avoir appris des erreurs du passé ; ils savaient, en tout cas, que
l’on ne devait pas faire de martyrs. Avant d’exposer leurs victimes
à un procès public, ils s’ingéniaient à détruire délibérément leur di-
gnité. Ils les usaient par la torture et la solitude jusqu’à ce qu’elles
ne fussent plus que des corps tordus, serviles, méprisables, confes-
sant tout ce qu’on leur soufflait, s’insultant elles-mêmes, accusant
et se protégeant derrière les autres, gémissant de pitié. Et pourtant,
seulement quelques années plus tard, tout recommençait. Les morts
étaient devenus des martyrs et leur humiliation était oubliée. Encore
une fois, pourquoi ? En premier lieu, parce que les confessions qu’ils
avaient formulées étaient évidemment extorquées et fausses. Nous
ne faisons pas ce genre d’erreurs. Toutes les confessions formulées
ici sont vraies. Nous les rendons vraies. Et, par-dessus tout, nous ne
laissons pas les morts se lever contre nous. Tu dois cesser d’imaginer
que la postérité te blanchira, Winston. La postérité n’entendra jamais
parler de toi. Tu seras proprement retiré du cours de l’histoire. Nous
te transformerons en gaz et te déverserons dans la stratosphère. Il
ne restera rien de toi ; pas un nom dans un registre, pas un souvenir
dans un cerveau. Tu seras annihilé à la fois dans le passé et le futur.
Tu n’auras jamais existé. »
    Alors pourquoi me torturer ? pensa Winston avec une amertume

260
momentanée. O’Brien s’arrêta de marcher, comme si Winston avait
pensé à voix haute. Son visage hideux se rapprocha, les yeux un peu
plissés.
    « Tu penses, dit-il, que puisque nous voulons te détruire complè-
tement, pour que rien de ce que tu dises ou accomplisses ne fasse
la moindre différence — que dans ce cas, pourquoi prenons-nous la
peine de t’interroger d’abord ? C’est à ça que tu pensais, n’est-ce
pas ?
    – Oui », dit Winston.
    O’Brien sourit légèrement.
    « Tu es une faille dans le plan, Winston. Tu es une tache qui
doit être nettoyée. Ne viens-je pas de te dire que nous sommes
différents des persécuteurs du passé ? Nous ne nous contentons pas
de l’obéissance négative, pas même de la plus abjecte soumission.
Quand finalement tu te rendras, ça devra être de ton plein gré. Nous
ne détruisons pas un hérétique parce qu’il nous résiste : tant qu’il
nous résiste, nous ne le détruirons jamais. Nous le convertissons,
nous capturons son esprit intime, nous le refaçonnons. Nous brûlons
tout le mal et les illusions en lui ; nous l’amenons de notre côté, pas
seulement en apparence, mais sincèrement, du fond du cœur et de
l’esprit. Nous en faisons un des nôtres avant de le tuer. Il nous est
intolérable qu’une pensée erronée existe quelque part dans le monde,
aussi secrète et impuissante soit-elle. Même au moment de la mort,
nous ne pouvons permettre aucune déviance. Dans l’ancien temps,
les hérétiques allaient au bûcher toujours hérétiques, proclamant
leur hérésie, l’exultant. Même une victime des purges russes pouvait
transporter la rébellion enfermée dans ses os quand elle marchait
dans le couloir, attendant la balle. Mais nous rendons le cerveau
parfait avant de l’éclater. Le commandement des anciens despotismes
était “Tu ne devras pas”. Le commandement des totalitaires était
“Tu devras”. Notre commandement est “Tu es”. Personne que nous
amenons ici ne nous résiste. Tout le monde est nettoyé. Même ces
trois misérables traîtres que tu croyais alors innocents — Jones,
Aaronson et Rutherford — à la fin, nous les avons brisés. J’ai moi-
même pris part à leur interrogatoire. Je les ai vus graduellement

                                                                   261
s’user, gémissant, rampant, pleurant — et à la fin ce n’était pas de
douleur ou de peine, seulement de pénitence. Quand nous en avons
fini avec eux, ils n’étaient plus que des coquilles d’hommes. Il n’y
avait plus rien en eux que de la peine pour ce qu’ils avaient fait, et de
l’amour pour Tonton. C’était touchant de voir comme ils l’aimaient.
Ils suppliaient d’être rapidement abattus, pour pouvoir mourir tant
que leurs âmes étaient encore propres. »
    Sa voix était presque devenue rêveuse. L’exaltation, l’enthou-
siasme fanatique étaient toujours sur son visage. Il ne fait pas sem-
blant, pensa Winston ; il n’est pas hypocrite ; il croit chacun des mots
qu’il prononce. Ce qui l’oppressait le plus, c’était la conscience de
sa propre infériorité intellectuelle. Il regarda la lourde et pourtant
gracieuse silhouette aller et venir, entrant et sortant de son champ
de vision. O’Brien était un être plus grand que lui, dans tous les sens.
Il n’y avait aucune idée qu’il avait eue, ou pourrait avoir, qu’O’Brien
n’avait pas déjà depuis longtemps envisagée, examinée et rejetée.
Son esprit contenait celui de Winston. Mais dans ce cas, comment
pourrait-il être vrai qu’O’Brien était fou ? Ça devait être lui, Winston,
qui était fou. O’Brien s’arrêta et le regarda. Sa voix était redevenue
sévère.
    « Ne t’imagine pas que tu te sauveras, Winston, même si tu te
rends complètement. Personne qui s’est égaré n’est jamais épargné.
Et même si nous choisissons de te laisser vivre jusqu’à ta mort
naturelle, tu ne nous échapperas jamais. Ce qui t’arrive ici est pour
toujours. Assimile-le par avance. Nous te détruirons jusqu’au point
de non-retour. Des choses t’arriveront desquelles tu ne pourras pas
te remettre, même si tu vivais un millier d’années. Jamais plus tu
ne seras capable de sentiments humains ordinaires. Tout sera mort
en toi. Jamais plus tu ne seras capable d’amour, d’amitié, de joie de
vivre, de rire, de curiosité, de courage ou d’intégrité. Tu seras vide.
Nous te viderons, et nous te remplirons de nous-mêmes. »
    Il s’arrêta et fit un signe à l’homme en blouse blanche. Wins-
ton sentit qu’on mettait en place un lourd appareil derrière sa tête.
O’Brien s’était assis auprès du lit, pour que son visage fût presque
au niveau de celui de Winston.

262
    « Trois-cents », dit-il, parlant au-dessus de la tête de Winston à
l’homme en blouse blanche.
    Deux tampons, qui semblaient légèrement humides, s’accrochèrent
aux tempes de Winston. Il tressaillit. Une douleur arrivait, une nou-
velle sorte de douleur. O’Brien posa une main rassurante, presque
gentiment, sur la sienne.
    « Cette fois, ça ne fera pas mal, dit-il. Garde tes yeux fixés aux
miens. »
    Il y eut une explosion dévastatrice, ou ce qui sembla être une
explosion, même s’il n’était pas certain qu’il y eût du bruit. Il y
eut néanmoins un éclair éblouissant de lumière. Winston n’était pas
blessé, juste prostré. Même s’il était déjà allongé sur le dos quand
ça avait eu lieu, il avait l’étrange sensation d’avoir été assommé
dans cette position. Un souffle terrifiant mais indolore l’avait aplati.
Quelque chose s’était aussi produit dans sa tête. Alors que ses yeux
retrouvaient leurs facultés, il se souvint de qui il était, où il était, et
reconnut le visage qui regardait le sien ; ici ou là se trouvait un grand
espace vide, comme si une partie de son cerveau avait été enlevée.
    « Ça ne durera pas, dit O’Brien. Regarde-moi dans les yeux. Quel
pays est en guerre contre Océania ? »
    Winston réfléchit. Il savait ce que voulait dire Océania, et que
lui-même était un citoyen d’Océania. Il se souvenait aussi d’Eurasia
et d’Estasia ; mais il ne savait pas qui était en guerre contre qui. En
fait, il n’avait pas connaissance d’une quelconque guerre.
    « Je ne me souviens pas.
    – Océania est en guerre contre Estasia. T’en souviens-tu mainte-
nant ?
    – Oui.
    – Océania a toujours été en guerre contre Estasia. Depuis le début
de ta vie, depuis le début du Parti, depuis le début de l’histoire, la
guerre a continué sans interruption, toujours la même guerre. T’en
souviens-tu ?
    – Oui.
    – Il y a onze ans, tu as créé une fable à propos de trois hommes
condamnés à mort pour trahison. Tu as prétendu avoir vu un morceau

                                                                       263
de papier qui les innocentait. Un tel morceau de papier n’a jamais
existé. Tu l’as inventé, et plus tard tu as cru qu’il était vrai. Tu te
souviens maintenant du moment où tu l’as inventé. T’en souviens-tu ?
     – Oui.
     – À l’instant je tendais les doigts de ma main devant toi. Tu as
vu cinq doigts. T’en souviens-tu ?
     – Oui. »
     O’Brien tendit les doigts de sa main gauche, le pouce dissimulé.
     « Il y a là cinq doigts. Vois-tu cinq doigts ?
     – Oui. »
     Et il les vit en effet, pendant un bref instant, avant que son
paysage mental ne changeât. Il vit cinq doigts, et il n’y avait pas
de déformation. Puis tout redevint normal, et l’ancienne peur, la
haine et la confusion se pressèrent à nouveau. Mais il y avait eu un
moment — il ne savait pas combien de temps, trente secondes peut-
être — d’une certitude lumineuse, pendant lequel chaque nouvelle
suggestion d’O’Brien avait rempli l’espace vide et était devenue une
vérité absolue, et pendant lequel deux plus deux auraient pu tout
aussi facilement faire trois ou cinq, si ça avait été nécessaire. Le
moment s’était évanoui avant qu’O’Brien n’eût baissé sa main ; mais
s’il ne pouvait pas le retrouver, il s’en souvenait, comme on se souvient
d’une expérience marquante d’une période lointaine de sa vie, quand
on était alors une personne différente.
     « Maintenant tu vois, dit O’Brien, que c’est en tout cas possible.
     – Oui », dit Winston.
     O’Brien se leva, l’air satisfait. Sur sa gauche, Winston vit l’homme
en blouse blanche casser une ampoule et tirer le piston d’une seringue.
O’Brien se tourna vers Winston dans un sourire. De presque l’an-
cienne manière, il réajusta ses lunettes sur son nez.
     « Te souviens-tu écrire dans ton journal, dit-il, que ça n’avait
pas d’importance que je sois un ami ou un ennemi, puisqu’au moins
j’étais quelqu’un qui te comprenait et à qui l’on pouvait parler ? Tu
avais raison. J’apprécie te parler. Ton esprit m’attire. Il ressemble
au mien, sauf que tu es fou. Avant que nous ne terminions la session,
tu peux me poser quelques questions, si tu veux.

264
    – N’importe quelles questions ?
    – Oui. » Il vit que les yeux de Winston regardaient le cadran. « Il
est débranché. Quelle est ta première question ?
    – Qu’avez-vous fait de Julia ? » demanda Winston.
    O’Brien sourit à nouveau.
    « Elle t’a trahi, Winston. Immédiatement — totalement. J’ai
rarement vu quelqu’un se rendre aussi rapidement. Tu la reconnaîtrais
à peine si tu la voyais. Toute sa révolte, sa duplicité, sa folie, sa licence
— tout a été purgé hors d’elle. Une conversion parfaite, un cas d’école.
    – Vous l’avez torturée ? »
    O’Brien ne répondit pas.
    « Question suivante, dit-il.
    – Est-ce que Tonton existe ?
    – Bien sûr qu’il existe. Le Parti existe. Tonton est l’incarnation
du Parti.
    – Existe-t-il de la même façon que j’existe ?
    – Tu n’existes pas », répondit O’Brien.
    Une fois de plus, la sensation d’impuissance l’assaillit. Il connais-
sait, ou pouvait imaginer, les arguments qui prouvaient sa non-
existence ; mais ils étaient du non-sens, ils jouaient juste sur les
mots. L’affirmation « Tu n’existes pas » ne contenait-elle pas une
absurdité logique ? Mais quelle utilité de le dire ? Son esprit se serra
en pensant aux arguments imparables et tordus avec lesquels O’Brien
le détruirait.
    « Je pense que j’existe, dit-il avec lassitude. Je suis conscient de
ma propre identité. Je suis né, je mourrai. J’ai des bras et des jambes.
J’occupe un point particulier dans l’espace. Aucun autre objet solide
ne peut occuper le même point simultanément. Dans ce sens, est-ce
que Tonton existe ?
    – Ça n’a pas d’importance. Il existe.
    – Est-ce que Tonton mourra un jour ?
    – Bien sûr que non. Comment le pourrait-il ? Question suivante.
    – Est-ce que la Fraternité existe ?
    – Ça, Winston, tu ne le sauras jamais. Si nous choisissons de te
libérer après en avoir fini avec toi, et si tu vis jusqu’à quatre-vingt-dix

                                                                         265
ans, tu ne sauras jamais si la réponse à cette question est oui ou non.
Tant que tu vivras, ce sera une énigme irrésolue dans ton esprit. »
    Winston demeura silencieux. Sa poitrine se levait et s’abaissait
un peu plus rapidement. Il n’avait toujours pas posé la question qui
lui était venue à l’esprit en premier. Il devait la poser, et pourtant
c’était comme si sa langue ne voulait pas la prononcer. Il y avait un
semblant d’amusement sur le visage d’O’Brien. Même ses lunettes
semblaient luire d’ironie. Il sait, songea soudain Winston, il sait ce
que je vais demander ! À cette pensée, les mots jaillirent hors de lui :
    « Qu’est-ce qu’il y a dans la Salle 101 ? »
    Le visage d’O’Brien ne changea pas d’expression. Il répondit
platement :
    « Tu sais ce qu’il y a dans la Salle 101, Winston. Tout le monde
sait ce qu’il y a dans la Salle 101. »
    Il leva un doigt à destination de l’homme en blouse blanche. La
session était apparemment terminée. Une aiguille s’enfonça dans le
bras de Winston. Il sombra presque immédiatement dans un sommeil
profond.




266
              Chapitre III

     « Il y a trois phases à ta réintégration, dit O’Brien. Il y a l’ap-
prentissage, la compréhension, et l’acceptation. Il est temps pour toi
de t’engager dans la deuxième phase. »
     Comme d’habitude, Winston était allongé sur le dos. Ces derniers
temps, cependant, ses entraves étaient plus lâches. Elles l’attachaient
toujours au lit, mais il pouvait légèrement bouger ses genoux, tourner
sa tête d’un côté à l’autre et soulever ses épaules. Le cadran, aussi,
était devenu une moindre source de terreur. Il pouvait éviter ses
attaques s’il était assez vif d’esprit : O’Brien n’actionnait principale-
ment plus le levier que quand il faisait preuve de stupidité. Parfois,
ils traversaient une session entière sans y avoir recours. Il ne se souve-
nait pas combien de sessions il y avait eu. Tout le processus semblait
s’étirer sur un temps long et indéfini — des semaines, possiblement
— et les intervalles entre chaque session pouvaient parfois avoir été
de quelques jours, parfois de seulement une heure ou deux.
     « Allongé ici, dit O’Brien, tu t’es souvent demandé — tu m’as
même questionné à ce sujet — pourquoi le ministère de l’Amour
devrait dépenser autant de temps et d’énergie pour toi. Et quand tu
étais libre, ce qui était essentiellement la même question te rendait
perplexe. Tu pouvais comprendre les mécanismes de la société dans
laquelle tu vivais, mais pas ses motivations sous-jacentes. Te souviens-
tu écrire dans ton journal : “Je comprends comment : je ne comprends
pas pourquoi” ? C’est quand tu t’es demandé pourquoi que tu as douté
de ta propre raison. Tu as lu le livre, le livre de Goldstein, au moins
en partie. T’a-t-il appris quelque chose que tu ne savais pas déjà ?
     – Tu l’as lu ? demanda Winston.

                                                                      267
    – Je l’ai écrit. Du moins, j’ai collaboré à son écriture. Aucun livre
n’est produit individuellement, comme tu le sais.
    – C’est vrai, ce qu’il dit ?
    – En tant que description, oui. Le programme qu’il avance est un
non-sens. L’accumulation secrète de la connaissance ; une diffusion
progressive de la lucidité ; pour finir par une rébellion prolétarienne ;
et le renversement du Parti. Tu avais toi-même prédit ce qu’il dirait.
C’est un non-sens total. Les prolétariens ne se révolteront jamais, ni
dans mille ans, ni dans un million. Ils ne peuvent pas. Je n’ai pas
besoin de te donner la raison : tu la connais déjà. Si tu avais caressé
l’espoir d’une insurrection violente, abandonne-le. Le Parti ne pourra
jamais être renversé. La domination du Parti est éternelle. Fais de
ceci le point de départ de tes pensées. »
    Il s’approcha du lit.
    « Éternelle ! répéta-t-il. Et maintenant revenons à la question
de “comment” et “pourquoi”. Tu comprends assez bien comment le
Parti se maintient au pouvoir. Maintenant, dis-moi pourquoi nous
nous accrochons au pouvoir. Quelle est notre motivation ? Pour-
quoi voudrions-nous du pouvoir ? Vas-y, parle », ajouta-t-il alors que
Winston demeurait silencieux.
    Néanmoins, Winston ne parla pas pendant quelques instants. Un
sentiment de lassitude l’avait envahi. La légère lueur d’enthousiasme
fanatique était revenue sur le visage d’O’Brien. Il savait d’avance ce
que Winston dirait. Que le Parti ne cherchait pas le pouvoir pour
ses propres fins, mais uniquement pour le bien de la majorité. Que
le Parti cherchait le pouvoir parce que la masse des humains n’était
que de frêles et lâches créatures qui ne pouvaient pas supporter la
liberté ou affronter la vérité, et devaient être dirigées et systéma-
tiquement trompées par d’autres plus fortes qu’elles. Que le choix
pour l’humanité était entre la liberté et le bonheur, et que, pour la
grande majorité de l’humanité, le bonheur était mieux. Que le Parti
était le gardien éternel des faibles, une secte dévouée qui faisait le
mal pour que le bien vînt, sacrifiant son propre bonheur pour celui
des autres. Le plus terrible, pensa Winston, le plus terrible était que
quand O’Brien dirait cela, il le croirait. Vous pouviez le voir sur son

268
visage. O’Brien savait tout. Mille fois mieux que Winston, il savait
comment était réellement le monde, dans quel avilissement vivait la
masse des humains et grâce à quels mensonges et atrocités le Parti les
y maintenait. Il avait tout compris, tout pesé, et ça ne faisait aucune
différence : tout était justifié par l’objectif ultime. Que pouviez-vous
faire, songea Winston, contre le fou qui est plus intelligent que vous,
qui écoute attentivement vos arguments pour seulement persister
dans sa folie ?
    « Vous nous dominez pour notre propre bien, dit-il faiblement.
Vous croyez que les êtres humains ne sont pas capables de se gouverner
eux-mêmes, alors. . . »
    Il s’arrêta et poussa presque un cri. Une explosion de douleur
avait traversé son corps. O’Brien avait poussé le levier à trente-cinq.
    « C’était stupide, Winston, stupide ! Ne t’abaisse pas à dire ce
genre de choses. »
    Il tira le levier et poursuivit :
    « Je vais te donner la réponse à ma question : le Parti cherche le
pouvoir entièrement pour lui-même. Nous ne nous intéressons pas au
bien des autres ; nous nous intéressons uniquement au pouvoir. Pas
le luxe ou la richesse, la vie longue ou le bonheur : juste le pouvoir, le
pouvoir pur. Tu vas maintenant comprendre ce que signifie le pouvoir
pur. Nous sommes différents de toutes les oligarchies du passé, en cela
que nous savons ce que nous faisons. Toutes les autres, même celles qui
nous ressemblaient, étaient lâches et hypocrites. Les Nazis allemands
et les Communistes russes étaient très proches de nous dans leurs
méthodes, mais ils n’ont jamais eu le courage d’admettre leurs propres
motivations. Ils prétendaient, peut-être même avec sincérité, qu’ils
avaient pris le pouvoir à contrecœur et pour un temps limité, et qu’au
coin de la rue se trouverait un paradis où les êtres humains seraient
libres et égaux. Nous ne sommes pas comme ça. Nous savons que
personne ne prend le pouvoir avec l’intention de le rendre. Le pouvoir
n’est pas un moyen, c’est une fin. On n’instaure pas une dictature pour
sauvegarder une révolution ; on fait une révolution pour instaurer une
dictature. Le but de la persécution est la persécution. Le but de la
torture est la torture. Le but du pouvoir est le pouvoir. Commences-tu

                                                                      269
à me comprendre maintenant ? »
    Winston était frappé, comme il l’avait déjà été auparavant, par
la fatigue sur le visage d’O’Brien. Il était puissant, charnu et brutal,
il était plein d’intelligence et d’une sorte de passion contrôlée face
à laquelle il se sentait impuissant ; mais il était fatigué. Il avait des
poches sous les yeux, la peau pendait depuis les pommettes. O’Brien
se pencha sur lui, approchant délibérément son visage usé.
    « Tu penses, dit-il, que mon visage est vieux et fatigué. Tu penses
que je parle de pouvoir, et que pourtant je ne suis même pas capable
d’empêcher mon propre corps de vieillir. Ne peux-tu pas comprendre,
Winston, que l’individu est une simple cellule ? L’usure d’une cel-
lule est la vigueur de l’organisme. Meurs-tu quand tu te coupes les
ongles ? »
    Il se détourna du lit et recommença à aller et venir, une main
dans sa poche.
    « Nous sommes les prêtres du pouvoir, dit-il. Dieu est le pouvoir.
Mais pour l’instant, le pouvoir n’est qu’un mot en ce qui te concerne.
Il est temps pour toi de te faire une idée de ce que signifie le pouvoir.
La première chose que tu dois réaliser, c’est que le pouvoir est collectif.
L’individu n’a du pouvoir qu’en cessant d’être un individu. Tu connais
la devise du Parti : “La liberté c’est l’esclavage”. As-tu déjà remarqué
qu’elle est réversible ? L’esclavage c’est la liberté. Seul — libre — l’être
humain est toujours vaincu. Il doit en être ainsi, puisque tout être
humain est voué à la mort, qui est le plus grand des échecs. Mais s’il
peut se soumettre totalement, absolument, s’il peut échapper à sa
propre identité, s’il peut se fondre dans le Parti pour être le Parti,
alors il est tout-puissant et immortel. La deuxième chose que tu dois
réaliser est que le pouvoir est le pouvoir sur les êtres humains. Sur
le corps — et, par-dessus tout, sur l’esprit. Le pouvoir sur la matière
— la réalité extérieure, comme tu l’appelles — n’est pas important.
Notre contrôle sur la matière est déjà absolu. »
    L’espace d’un instant, Winston ignora le cadran. Il fit un effort
violent pour s’asseoir mais ne parvint qu’à tordre douloureusement
son corps.
    « Mais comment pouvez-vous contrôler la matière ? éclata-t-il.

270
Vous ne contrôlez même pas le climat ou la loi de la gravité. Et il y
a les maladies, la souffrance, la mort. . . »
    O’Brien le coupa d’un geste de la main.
    « Nous contrôlons la matière parce que nous contrôlons l’esprit.
La réalité est dans le crâne. Tu apprendras progressivement, Winston.
Il n’y a rien que nous ne puissions faire. Invisibilité, lévitation — tout.
Je pourrais flotter au-dessus du sol comme une bulle de savon si je
le voulais. Je ne le veux pas, parce que le Parti ne le veut pas. Tu
dois te débarrasser de ces idées du dix-neuvième siècle sur les lois de
la Nature. Nous faisons les lois de la Nature.
    – Mais pas du tout ! Vous n’êtes même pas les maîtres de cette
planète. Qu’en est-il d’Eurasia et d’Estasia ? Vous ne les avez pas
encore conquis.
    – Sans importance. Nous les conquerrons quand cela nous plaira.
Et si nous ne les conquérons pas, quelle différence cela fait-il ? Nous
pouvons les bannir de l’existence. Océania est le monde.
    – Mais le monde lui-même n’est qu’une poussière d’existence. Et
l’homme est minuscule — impuissant ! Depuis combien de temps
existe-t-il ? La Terre est restée inhabitée pendant des millions d’an-
nées.
    – Non-sens. La Terre est aussi vieille que nous, pas plus. Com-
ment pourrait-elle être plus vieille ? Rien n’existe sauf à travers la
conscience humaine.
    – Mais les rochers sont remplis des os d’animaux éteints — des
mammouths, des mastodontes, des reptiles énormes qui vivaient bien
avant que l’on entende parler de l’homme.
    – As-tu déjà vu ces os, Winston ? Bien sûr que non. Les biologistes
du dix-neuvième siècle les ont inventés. Il n’y avait rien avant l’homme.
Après l’homme, s’il s’éteint un jour, il n’y aura rien. Il n’y a rien
en-dehors de l’homme.
    – Mais l’univers entier est en-dehors de nous. Regarde les étoiles !
Certaines sont distantes de millions d’années-lumière. Elles sont pour
toujours hors de portée.
    – Que sont les étoiles ? demanda O’Brien, indifférent. Des boules
de feu à quelques kilomètres de distance. Nous pourrions les atteindre

                                                                       271
si nous le voulions. Ou nous pourrions les effacer. La Terre est le
centre de l’univers. Le Soleil et les étoiles tournent autour. »
    Winston fit un autre mouvement compulsif. Cette fois il ne dit rien.
O’Brien continua, comme s’il répondait à une objection formulée :
    « Pour certaines applications, bien sûr, ce n’est pas vrai. Quand
nous naviguons les océans, ou quand nous prédisons une éclipse, nous
trouvons souvent plus pratique de considérer que la Terre tourne
autour du Soleil et que les étoiles sont à des millions de millions
d’années-lumière. Et alors ? Crois-tu que nous sommes incapables de
produire un système d’astronomie binaire ? Les étoiles peuvent être
proches ou lointaines, selon nos besoins. Crois-tu que nos mathéma-
ticiens sont incompétents ? As-tu oublié le doublepense ? »
    Winston se recroquevilla sur le lit. Quoi qu’il dît, la réplique
le frappait comme une matraque. Pourtant, il savait, il savait, qu’il
avait raison. La croyance que rien n’existait en-dehors de votre propre
esprit — il y avait sûrement un moyen de démontrer qu’elle était
fausse ? Ne s’était-elle pas depuis longtemps révélée fallacieuse ? Il
y avait même un nom pour ça, qu’il avait oublié. Un léger sourire
tordit les commissures des lèvres d’O’Brien alors qu’il le regardait.
    « Je t’ai dit, Winston, dit-il, que la métaphysique n’est pas ton
point fort. Le mot que tu cherches est “solipsisme”. Mais tu as tort. Ce
n’est pas du solipsisme. Du solipsisme collectif, si tu veux. Mais c’est
différent : en réalité, l’exact opposé. Tout ça n’est qu’une digression,
ajouta-t-il sur un ton différent. Le vrai pouvoir, celui pour lequel
nous nous battons jour et nuit, n’est pas le pouvoir sur les choses,
mais sur les hommes. » Il s’arrêta, et reprit pour un instant son
air d’instituteur interrogeant un élève prometteur : « Comment un
homme affirme-t-il son pouvoir sur un autre, Winston ? »
    Winston réfléchit.
    « En le faisant souffrir, répondit-il.
    – Exactement. En le faisant souffrir. L’obéissance n’est pas suffi-
sante. Tant qu’il ne souffre pas, comment pourrais-tu être sûr qu’il
obéit à ta volonté et pas à la sienne ? Le pouvoir c’est infliger la
douleur et l’humiliation. Le pouvoir c’est déchirer l’esprit humain
en morceaux et les recoller en de nouvelles formes selon tes besoins.

272
Commences-tu à voir, maintenant, quel genre de monde nous créons ?
C’est l’exact opposé des stupides Utopies hédonistes que les anciens
réformateurs imaginaient. Un monde de peur, de trahison et de
tourment, un monde piétinant et où l’on est piétiné, un monde qui
deviendra non pas moins mais plus impitoyable à mesure qu’il se
perfectionne. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus
de douleur. Les anciennes civilisations proclamaient être fondées sur
l’amour et la justice. La nôtre est fondée sur la haine. Dans notre
monde, il n’y aura plus d’émotions sauf la peur, la rage, le triomphe
et le dénigrement de soi. Nous détruirons tout le reste — tout. Nous
brisons déjà les habitudes de pensée qui avaient survécu d’avant la
Révolution. Nous avons coupé les liens entre les enfants et les pa-
rents, entre les hommes, et entre les hommes et les femmes. Personne
n’oserait encore avoir confiance en sa femme, son enfant ou son ami.
Mais à l’avenir, il n’y aura plus de femmes et plus d’amis. Les enfants
seront pris à leurs mères à la naissance, comme on prend les œufs
d’une poule. L’instinct sexuel sera éradiqué. La procréation sera une
formalité annuelle, comme le renouvellement d’une carte de rationne-
ment. Nous abolirons l’orgasme. Nos neurologues y travaillent en ce
moment-même. Il n’y aura plus de loyauté, excepté la loyauté envers
le Parti. Il n’y aura plus d’amour, excepté l’amour pour Tonton. Il
n’y aura plus de rires, sauf le rire de triomphe sur un ennemi vaincu.
Il n’y aura plus d’art, plus de littérature, plus de science. Quand
nous serons tout-puissants, nous n’aurons plus besoin de science. Il
n’y aura plus de distinction entre la beauté et la laideur. Il n’y aura
plus de curiosité, plus de goût de la vie. Tous les plaisirs concurrents
seront détruits. Mais il y aura toujours — n’oublie pas cela, Wins-
ton — l’ivresse du pouvoir, augmentant constamment, et devenant
constamment plus subtile. Il y aura toujours, à chaque instant, le
frisson de la victoire, la sensation de piétiner un ennemi impuissant.
Si tu veux une image du futur, imagine une botte piétinant un visage
humain — pour toujours. »
    Il s’arrêta, comme s’il s’attendait à ce que Winston parlât. Wins-
ton avait à nouveau essayé de se recroqueviller dans le lit. Il ne
pouvait rien dire. Son cœur semblait s’être figé. O’Brien poursuivit :

                                                                    273
    « Et souviens-toi que c’est pour toujours. Le visage sera toujours
là pour être piétiné. L’hérétique, l’ennemi de la société, sera toujours
là pour être vaincu et humilié, encore et encore. Tout ce que tu as
subi depuis que tu es entre nos mains — tout ça continuera, en
pire. L’espionnage, les trahisons, les arrestations, les tortures, les
exécutions, les disparitions ne cesseront jamais. Ce sera autant un
monde de terreur que de triomphe. Plus le Parti sera puissant, moins
il sera tolérant : plus faible sera l’opposition, plus étouffant sera le
despotisme. Goldstein et ses hérésies vivront pour toujours. Chaque
jour, à chaque instant, ils seront vaincus, discrédités, décrédibilisés,
insultés — et pourtant ils survivront toujours. La pièce de théâtre
que j’ai jouée avec toi pendant sept ans sera jouée encore et encore,
génération après génération, dans des formes toujours plus subtiles.
Nous aurons toujours l’hérétique à notre merci, hurlant de douleur,
brisé, méprisable — et à la fin complètement pénitent, sauvé de lui-
même, rampant à nos pieds de sa propre volonté. Voilà le monde
que nous préparons, Winston. Un monde de victoire après victoire,
de triomphe après triomphe après triomphe : une excitation infinie,
infinie, infinie du nerf du pouvoir. Tu commences à réaliser, je le vois,
comment sera le monde. Mais au final tu feras plus que le comprendre.
Tu l’accepteras, tu l’accueilleras, tu en feras partie. »
    Winston avait retrouvé juste assez de force pour parler.
    « Vous ne pouvez pas ! dit-il faiblement.
    – Qu’entends-tu par là, Winston ?
    – Vous ne pourrez pas créer un monde comme celui que tu as
décrit. C’est un rêve. C’est impossible.
    – Pourquoi ?
    – C’est impossible de fonder une civilisation sur la peur, la haine
et la cruauté. Ça ne tiendra jamais.
    – Pourquoi pas ?
    – Ça n’aura aucune vitalité. Ça se désintégrera. Ça se tuera.
    – Non-sens. Tu es convaincu que la haine est plus épuisante
que l’amour. Pourquoi en serait-il ainsi ? Et si c’était le cas, quelle
différence cela ferait-il ? Suppose que nous choisissions de nous user
plus vite. Suppose que nous accélérions le rythme de la vie humaine

274
jusqu’à ce que les hommes soient séniles à trente ans. Quelle différence
cela ferait-il ? Ne peux-tu pas comprendre que la mort de l’individu
n’est pas la mort ? Le Parti est immortel. »
    Comme d’habitude, la voix avait frappé Winston d’impuissance.
De plus, il était effrayé que s’il persistait dans son désaccord, O’Brien
actionnerait à nouveau le cadran. Et pourtant, il ne pouvait res-
ter silencieux. Faiblement, sans arguments, sans rien d’autre pour
l’appuyer que son horreur profonde pour ce qu’O’Brien avait dit, il
retourna à l’attaque.
    « Je ne sais pas — je m’en fous. Vous échouerez, d’une façon ou
d’une autre. Quelque chose vous vaincra. La vie vous vaincra.
    – Nous contrôlons la vie, Winston, à tous les niveaux. Tu imagines
qu’il y a quelque chose appelé la nature humaine qui sera offensée
par ce que nous faisons et qui se retournera contre nous. Mais nous
créons la nature humaine. Les hommes sont infiniment malléables.
Ou peut-être es-tu revenu à ta vieille idée que les prolétariens ou
les esclaves se soulèveront et nous renverseront. Oublie ça. Ils sont
impuissants, comme des animaux. L’Humanité, c’est le Parti. Ceux
qui sont à l’extérieur sont insignifiants.
    – Je m’en fous. Ils finiront par vous battre. Tôt ou tard ils vous
verront pour ce que vous êtes, et ils vous mettront en pièces.
    – Vois-tu quelque part où ça a lieu ? Ou y a-t-il une raison pour
que ce soit le cas ?
    – Non. J’y crois. Je sais que vous échouerez. Il y a quelque chose
dans l’univers — je ne sais pas quoi, un esprit, un principe — que
vous ne dominerez jamais.
    – Crois-tu en Dieu, Winston ?
    – Non.
    – Quel est-il, alors, ce principe qui nous vaincra ?
    – Je ne sais pas. L’esprit humain.
    – Et te considères-tu comme un homme ?
    – Oui.
    – Si tu es un homme, Winston, tu es le dernier. Ton espèce est
éteinte ; nous sommes les héritiers. Comprends-tu que tu es seul ? Tu
es hors de l’histoire, tu es non-existant. » Son comportement changea,

                                                                     275
et il dit plus durement : « Et te considères-tu moralement supérieur
à nous, avec tes mensonges et ta cruauté ?
    – Oui, je me considère supérieur. »
    O’Brien ne dit rien. Deux autres voix parlaient. Au bout d’un
moment, Winston réalisa que l’une des deux était la sienne. C’était
un enregistrement de la conversation qu’il avait eue avec O’Brien,
la nuit où il avait rejoint la Fraternité. Il s’entendit promettre de
mentir, de voler, de falsifier, d’assassiner, d’encourager la prise de
drogues et la prostitution, de disséminer des maladies vénériennes,
de jeter du vitriol dans le visage d’un enfant. O’Brien fit un bref
geste impatient, comme pour signifier que la démonstration était
amplement suffisante. Puis il tourna un bouton et les voix se turent.
    « Lève-toi de ce lit », dit-il.
    Les entraves s’étaient relâchées d’elles-mêmes. Winston mit pied
à terre et se tint difficilement debout.
    « Tu es le dernier homme, dit O’Brien. Tu es le gardien de l’esprit
humain. Tu devrais te voir tel que tu es. Retire tes vêtements. »
    Winston défit le bout de ficelle qui tenait sa combinaison. La
fermeture éclair en avait depuis bien longtemps été arrachée. Il ne
parvenait pas à se souvenir si depuis son arrestation il avait déjà retiré
tous ses vêtements. Sous sa combinaison, son corps était entouré de
haillons jaunâtres, à peine reconnaissables comme les vestiges de
sous-vêtements. Alors qu’il les glissait au sol, il vit qu’il y avait un
miroir à trois faces à l’autre bout de la pièce. Il s’en approcha, et
s’arrêta net. Il poussa un cri involontaire.
    « Continue, dit O’Brien. Tiens-toi au centre du miroir. Tu te
verras aussi de côté. »
    Il s’était arrêté parce qu’il était terrifié. Une créature voûtée,
grisâtre, squelettique s’approchait de lui. Son apparence l’avait effrayé,
et pas simplement le fait qu’il savait que c’était lui. Il s’approcha
du miroir. Le visage de la créature semblait saillant, à cause de sa
posture difforme. Un visage désespéré de bagnard, au front cabossé
montant jusqu’à un crâne dégarni, au nez tordu et aux pommettes
abimées au-dessus desquelles jaillissaient des yeux féroces et méfiants.
Les joues étaient creusées, la bouche avait un aspect indéfini. C’était

276
sûrement son visage, mais il lui semblait avoir plus changé qu’il n’avait
changé à l’intérieur. Les émotions qu’il affichait étaient différentes
de celles qu’il ressentait. Il était devenu à moitié chauve. Il pensa
d’abord que ses cheveux avaient blanchi, mais c’était juste le crâne
qui était gris. À part ses mains et son visage, son corps était gris,
incrusté de saleté ancienne. Ici et là se trouvaient sous la saleté
des cicatrices rouges de blessures, et près de la cheville, son ulcère
variqueux était une masse enflammée de laquelle des morceaux de
peau se détachaient. Mais le plus effrayant était la maigreur de son
corps. Les côtes étaient aussi visibles que celles d’un squelette ; les
jambes avaient tant rétréci que les genoux étaient plus épais que les
cuisses. Il comprit maintenant ce qu’O’Brien entendait par la vue
de côté. La courbure de sa colonne vertébrale était impressionnante.
Les fines épaules plongeaient en avant, creusant la poitrine, le cou
décharné semblait se tordre doublement sous le poids du crâne. S’il
avait dû deviner, il aurait dit que c’était le corps d’un homme de
soixante ans, souffrant d’une maladie morbide.
    « Tu as parfois pensé, dit O’Brien, que mon visage — le visage
d’un membre du Parti Intérieur — était vieux et usé. Que penses-tu
de ton propre visage ? »
    Il prit l’épaule de Winston et le retourna pour qu’il lui fît face.
    « Regarde dans quel état tu es ! dit-il. Regarde toute cette saleté
écœurante sur ton corps. Regarde la crasse entre tes orteils. Regarde
cette plaie suintante et dégoûtante sur ta jambe. Sais-tu que tu pues
comme une chèvre ? Tu ne t’en rends probablement plus compte.
Regarde ta maigreur. Vois-tu ? Je peux entourer ton biceps avec mon
index et mon pouce. Je pourrais briser ton cou comme une carotte.
Sais-tu que tu as perdu vingt-cinq kilogrammes depuis que tu es entre
nos mains ? Même tes cheveux tombent par poignées. Regarde ! » Il
prit une touffe de cheveux sur le crâne de Winston. « Ouvre la bouche.
Plus que neuf, dix, onze dents. Combien en avais-tu en arrivant ici ?
Et les rares qu’il te reste tombent de ta tête. Regarde ! »
    Il prit une des dernières dents de devant de Winston entre ses
puissants doigts. Un éclair de douleur jaillit dans la mâchoire de
Winston. O’Brien lui avait arraché la dent par la racine. Il la jeta à

                                                                     277
travers la cellule.
    « Tu pourris, dit-il ; tu tombes en morceaux. Qu’es-tu ? Un tas
d’immondices. Maintenant retourne-toi et regarde encore dans le
miroir. Vois-tu ce qui te fait face ? Voici le dernier homme. Si tu es
humain, voici l’humanité. Maintenant rhabille-toi. »
    Winston commença à se rhabiller dans de lents et raides mou-
vements. Jusqu’à présent, il n’avait pas semblé remarquer comme il
était maigre et faible. Une seule pensée traversait son esprit : il avait
dû être à cet endroit bien plus longtemps qu’il ne l’avait imaginé.
Puis, soudain, alors qu’il arrangeait les misérables haillons autour
de sa taille, un sentiment de pitié pour son corps détruit l’envahit.
Avant qu’il ne se fût rendu compte de ce qu’il faisait, il s’était effon-
dré sur un petit tabouret à côté du lit et avait fondu en larmes. Il
avait conscience de sa laideur, de sa difformité, un tas d’os dans des
sous-vêtements crasseux, assis pleurnichant sous une vive lumière
blanche : mais il ne pouvait pas se retenir. O’Brien posa une main
sur son épaule, presque gentiment.
    « Ça n’est pas pour toujours, dit-il. Tu peux t’en échapper quand
tu le choisis. Tout ne dépend que de toi.
    – C’est vous qui avez fait ça ! sanglota Winston. Vous m’avez
réduit à ça.
    – Non, Winston, tu t’es réduit toi-même à ça. C’est ce que tu as
accepté en te rangeant contre le Parti. Tout était contenu dans ce
premier geste. Rien n’est arrivé que tu n’avais pas prévu. »
    Il s’arrêta, puis continua :
    « Nous t’avons battu, Winston. Nous t’avons brisé. Tu as vu à
quoi ton corps ressemble. Ton esprit est dans le même état. Je ne
pense pas qu’il puisse rester beaucoup de fierté en toi. Tu as été
frappé, fouetté, insulté, tu as hurlé de douleur, tu t’es roulé au sol
dans ton propre sang et ton propre vomi. Tu as gémi de pitié, tu as
trahi tout et tout le monde. Peux-tu songer à une seule humiliation
que tu n’aies pas subie ? »
    Winston avait cessé de pleurer, même si les larmes coulaient
encore de ses yeux. Il regarda O’Brien.
    « Je n’ai pas trahi Julia », dit-il.

278
    O’Brien le regarda pensivement.
    « En effet, dit-il, en effet ; c’est parfaitement vrai. Tu n’as pas
trahi Julia. »
    L’admiration particulière pour O’Brien, que rien ne semblait ca-
pable de détruire, envahit à nouveau le cœur de Winston. Quelle
intelligence, pensa-t-il, quelle intelligence ! Jamais O’Brien n’échouait
à comprendre ce qu’on lui disait. N’importe qui sur Terre aurait
rapidement répondu qu’il avait trahi Julia. Car que restait-il qu’ils
ne lui avaient pas extirpé sous la torture ? Il leur avait raconté tout
ce qu’il savait d’elle, ses habitudes, son attitude, son passé ; il avait
confessé les détails les plus triviaux de leurs rencontres, tout ce qu’il
lui avait dit et ce qu’elle lui avait dit, leurs repas au marché noir,
leur adultère, leurs vagues machinations contre le Parti — tout. Et
pourtant, au sens qu’il donnait au mot, il ne l’avait pas trahie. Il
n’avait pas cessé de l’aimer ; ses sentiments envers elle étaient restés
les mêmes. O’Brien avait compris ce qu’il voulait dire sans besoin
d’explications.
    « Dis-moi, demanda-t-il, combien de temps encore avant qu’ils
m’abattent ?
    – Peut-être pas avant longtemps, répondit O’Brien. Tu es un cas
difficile. Mais ne perds pas espoir. Tout le monde guérit tôt ou tard.
Nous finirons par t’abattre. »




                                                                     279
280
              Chapitre IV

    Il était beaucoup mieux. Il regagnait du poids et de la force de
jour en jour, si l’on pouvait parler de jours.
    La lumière blanche et le bourdonnement étaient toujours les
mêmes, mais la cellule était un peu plus confortable que les précé-
dentes. Il y avait un oreiller et un matelas sur le lit en bois, et un
tabouret pour s’asseoir. Ils lui avaient donné un bain, et ils l’autori-
saient à se laver assez régulièrement à un lavabo en étain. Ils lui don-
naient même de l’eau chaude pour se nettoyer. Ils lui avaient donné
de nouveaux sous-vêtements et une nouvelle combinaison propre. Ils
avaient recouvert son ulcère variqueux de pommade apaisante. Ils
avaient retiré les restes de ses dents et lui avaient donné une nouvelle
dentition.
    Des semaines ou des mois avaient dû passer. Il aurait été possible
de mesurer le passage du temps, s’il en avait eu le moindre intérêt,
puisqu’il était nourri à ce qui semblait être des intervalles réguliers. Il
obtenait, jugeait-il, trois repas par vingt-quatre heures ; parfois il se
demandait faiblement s’il les recevait le jour ou la nuit. La nourriture
était étonnamment bonne, avec de la viande tous les trois repas.
Une fois, il y avait même eu un paquet de cigarettes. Il n’avait pas
d’allumettes, mais le garde silencieux qui lui apportait sa nourriture
lui donnait du feu. La première fois qu’il essaya de fumer, il se rendit
malade, mais il persévéra, et garda le paquet pendant longtemps,
fumant une demi-cigarette après chaque repas.
    Ils lui avaient donné une ardoise blanche avec un bout de crayon
attaché à un coin. Au début il ne s’en servit pas. Même quand il était
éveillé, il était complètement abruti. Il restait souvent allongé d’un

                                                                       281
repas à l’autre presque sans bouger, parfois endormi, parfois éveillé
en de vagues rêveries pendant lesquelles ouvrir les yeux représentait
un effort trop important. Il s’était depuis longtemps habitué à dormir
avec une lumière vive dans les yeux. Ça ne semblait faire aucune
différence, sinon que les rêves étaient plus cohérents. Il rêva beaucoup
pendant cette période, et c’était toujours des rêves heureux. Il était
dans la Contrée Dorée, ou il était assis sur des ruines énormes, ma-
jestueuses, baignées de soleil, avec sa mère, avec Julia, avec O’Brien
— sans rien faire, juste assis au soleil, parlant de choses paisibles. Les
pensées qu’il avait éveillé étaient surtout à propos de ses rêves. Il
semblait avoir perdu le pouvoir de l’effort intellectuel, maintenant que
le stimulus de la douleur avait disparu. Il ne s’ennuyait pas, il n’avait
aucun désir de conversation ou de distraction. Simplement être seul,
ni battu ni questionné, avec assez à manger, en étant complètement
propre, était absolument satisfaisant.
    Petit à petit, il passa moins de temps à dormir, mais il ne ressentait
toujours aucun besoin de se lever du lit. Tout ce qui lui importait était
de rester allongé silencieusement et de ressentir la force s’accumuler
dans son corps. Il se tâtait ici et là, essayant de s’assurer que ce
n’était pas une illusion que ses muscles s’épaississaient et que sa peau
se tendait. Il considéra finalement avec certitude qu’il grossissait ; ses
cuisses étaient maintenant plus larges que ses genoux. Après ça, à
contrecœur au début, il commença à faire régulièrement de l’exercice.
Peu après il put marcher trois kilomètres, mesurés à la taille de la
cellule, et ses épaules voûtées se redressèrent. Il tenta des exercices
plus compliqués, et fut surpris et humilié par tout ce qu’il ne parvenait
pas à faire. Il ne pouvait pas aller plus vite qu’un rythme de marche,
il ne pouvait pas saisir son tabouret à bout de bras, il ne pouvait
pas se tenir sur une jambe sans tomber. Il s’accroupissait sur ses
talons pour remarquer qu’il ne pouvait se relever qu’au prix d’une
douleur frénétique dans les cuisses et les mollets. Il s’allongeait sur
le ventre et essayait de lever son corps avec ses mains. C’était inutile,
il ne pouvait pas se soulever d’un centimètre. Mais après quelques
jours — quelques repas — même cet exploit fut accompli. Il pouvait
parfois le faire six fois d’affilée. Il commença à devenir vraiment fier

282
de son corps, et chérissait l’espoir intermittent que son visage fût
également revenu à la normale. Une seule fois, quand il posa sa main
sur son crâne chauve, il se remémora le visage ruiné et tordu qui
l’avait regardé dans le miroir.
    Son esprit devint plus actif. Il s’asseyait sur le lit, son dos contre
le mur et l’ardoise sur les genoux, et s’attelait volontairement à la
tâche de se rééduquer lui-même.
    Il avait capitulé, c’était admis. En réalité, comme il le comprenait
maintenant, il avait été prêt à capituler bien avant qu’il en ait pris
la décision. Du moment où il était entré au ministère de l’Amour —
et oui, même durant ces quelques minutes où lui et Julia s’étaient
tenus impuissants pendant que la voix métallique du télécran leur
disait quoi faire — il avait compris la légèreté, la superficialité de sa
tentative de se lever contre le pouvoir du Parti. Il savait maintenant
que pendant sept ans, la Police des Pensées l’avait surveillé comme un
scarabée sous une loupe. Il n’y avait aucun acte physique, aucun mot
prononcé à voix haute qu’ils n’avaient pas capté, aucun cheminement
de pensée qu’ils n’avaient pas déduit. Même le grain de poussière
blanc sur la couverture de son journal, ils l’avaient précautionneuse-
ment remis en place. Ils lui avaient passé des enregistrements, montré
des photographies. Certaines le montraient Julia et lui. Oui, même
pendant. . . Il ne pouvait plus se battre contre le Parti. De plus,
le Parti avait raison. Il devait en être ainsi : comment le cerveau
immortel et collectif pourrait-il se tromper ? À quels standards objec-
tifs pourriez-vous vérifier ses jugements ? La raison était statistique.
C’était simplement une question d’apprendre à penser comme ils
pensaient. Seulement. . . !
    Le crayon paraissait épais et inconfortable entre ses doigts. Il
commença à écrire les pensées qui lui venaient en tête. Il écrivit
d’abord, en larges majuscules maladroites :
         LA LIBERTÉ C’EST L’ESCLAVAGE.
   Puis presque sans s’arrêter, il écrivit en-dessous :
         DEUX PLUS DEUX FONT CINQ.

                                                                      283
    Mais il s’interrompit. Son esprit, comme fuyant quelque chose,
semblait incapable de se concentrer. Il savait qu’il savait ce qui venait
ensuite, mais pour l’instant il ne pouvait pas s’en souvenir. Quand il
s’en souvint, ce fut seulement par une réflexion consciente de ce que
ça devait être : ça ne vint pas naturellement. Il écrivit :
          DIEU EST LE POUVOIR.
    Il acceptait tout. Le passé était altérable. Le passé n’avait jamais
été altéré. Océania était en guerre contre Estasia. Océania avait
toujours été en guerre contre Estasia. Jones, Aaronson et Rutherford
étaient coupables des crimes dont ils étaient accusés. Il n’avait jamais
vu la photographie qui les disculpait. Elle n’avait jamais existé, il
l’avait inventée. Il se souvenait se souvenir de choses contradictoires,
mais c’était de fausses mémoires, fruits de son propre aveuglement.
Comme tout était facile ! Simplement se rendre, et tout le reste suivait.
C’était comme nager contre un courant qui vous poussait en arrière
malgré tous vos efforts, et décider soudain de se tourner et de suivre le
courant au lieu de s’y opposer. Rien n’avait changé, sauf votre propre
attitude : l’inévitable se produisait dans tous les cas. Il comprenait
à peine pourquoi il s’était rebellé. Tout était si simple, sauf. . . !
    Tout pouvait être vrai. Les soi-disant lois de la Nature étaient
un non-sens. La loi de la gravité était un non-sens. « Si je le voulais,
avait dit O’Brien, je pourrais flotter au-dessus du sol comme une
bulle de savon. » Winston comprenait. « S’il pense qu’il flotte, et si
simultanément je pense que je le vois flotter, alors il flotte. » Soudain,
comme le morceau d’un naufrage remontant à la surface de l’eau,
la pensée éclata dans son esprit : « Ça n’arrive pas vraiment. Nous
l’imaginons. C’est une hallucination. » Il repoussa immédiatement
cette pensée. L’erreur était évidente. C’était présupposer que quelque
part, à l’extérieur de soi-même, il y avait un monde « réel » où des
choses « réelles » arrivaient. Mais comment pourrait-il y avoir un tel
monde ? Quelle connaissance avons-nous des choses, sinon à travers
notre propre esprit ? Tout arrive dans l’esprit. Ce qui arrive dans
l’esprit arrive vraiment.
    Il n’eut aucune difficulté à écarter l’erreur, et il ne risquait pas d’y

284
succomber. Il réalisa, néanmoins, qu’il n’aurait jamais dû l’envisager.
L’esprit devait développer un angle mort dès qu’une pensée dange-
reuse se présentait. L’opération devait être automatique, instinctive.
En nouvelangue, ils l’appelaient stopcrime.
     Il commença à s’exercer au stopcrime. Il envisageait des proposi-
tions — « le Parti dit que la Terre est plate », « le Parti dit que la
glace est plus lourde que l’eau liquide » — et s’entraînait à ne pas
voir ou ne pas comprendre les arguments qui les contredisaient. Ce
n’était pas simple. Il fallait de grands pouvoirs de raisonnement et
d’improvisation. Les problèmes arithmétiques soulevés, par exemple,
par des affirmations comme « deux plus deux font cinq » étaient
au-delà de ses capacités intellectuelles. Cela nécessitait une sorte de
gymnastique de l’esprit, la faculté à un instant d’utiliser la logique la
plus délicate, et l’instant d’après d’être inconscient des plus grossières
erreurs logiques. La stupidité était aussi nécessaire que l’intelligence,
et aussi difficile à atteindre.
     Pendant ce temps, dans un coin de son esprit, il se demandait
s’ils l’abattraient bientôt. « Tout ne dépend que de toi », avait dit
O’Brien ; mais il savait qu’il ne pourrait pas rapprocher ce moment
par un acte conscient. Ça pouvait être dans dix minutes, ou dix ans.
Ils pouvaient le garder pendant des années en confinement solitaire, ils
pouvaient l’envoyer en camp de travail, ils pouvaient le relâcher pour
quelque temps, comme ils le faisaient parfois. Il était parfaitement
possible qu’avant d’être fusillé, toute la scène de son arrestation et
de son interrogatoire fût jouée à nouveau. La seule chose sûre était
que la mort ne venait jamais quand on l’attendait. La tradition —
la tradition non-dite : vous la connaissiez, même si vous ne l’aviez
jamais écoutée — était qu’ils vous tiraient dans le dos : toujours dans
l’arrière de la tête, sans avertissement, alors que vous marchiez dans
un couloir, d’une cellule à une autre.
     Un jour — mais « un jour » n’était pas la bonne expression ;
cela pouvait tout aussi bien être le milieu de la nuit : une fois — il
sombra dans une rêverie étrange, béate. Il marchait dans le couloir,
attendant la balle. Il savait qu’elle arriverait bientôt. Tout était
entendu, arrangé, réconcilié. Il n’y avait plus de doutes, d’opposition,

                                                                      285
de douleur, de peur. Son corps était vigoureux et fort. Il marchait
aisément, joyeusement, avec l’impression de marcher au soleil. Il
n’était plus dans les étroits couloirs blancs du ministère de l’Amour,
il était dans l’immense tranchée d’un kilomètre de large, baignée de
soleil, dans laquelle il avait semblé marcher dans le délire produit
par les drogues. Il était dans la Contrée Dorée, suivant le sentier au
milieu de l’ancien pâturage rongé par les lapins. Il pouvait sentir la
courte pelouse moelleuse sous ses pieds et la douceur des rayons du
soleil sur son visage. Au bord du champ se trouvaient les ormes, se
balançant lentement, et quelque part au-delà se trouvait le ruisseau
où les fins poissons argentés nageaient sous les saules.
     Il se réveilla soudain avec un choc d’horreur. La sueur coula dans
son dos. Il s’était entendu crier :
     « Julia ! Julia ! Julia, mon amour ! Julia ! »
     Pendant un instant, il avait eu une hallucination envahissante de
sa présence. Elle avait semblé être non seulement avec lui, mais en
lui. C’était comme si elle s’était glissée dans la texture de sa peau.
À cet instant, il l’avait aimée bien plus qu’il ne l’avait jamais aimée
quand ils étaient ensemble et libres. Il savait aussi que quelque part
elle était toujours vivante et avait besoin de son aide.
     Il se rallongea sur le lit et essaya de se ressaisir. Qu’avait-il fait ?
Combien d’années avait-il ajouté à sa servitude par ce moment de
faiblesse ?
     Dans un instant, il entendrait les bottes à l’extérieur. Ils ne pou-
vaient pas laisser une telle éruption impunie. Ils savaient maintenant,
s’ils ne l’avaient pas su avant, qu’il brisait l’accord qu’il avait passé
avec eux. Il obéissait au Parti, mais il détestait toujours le Parti.
Auparavant, il avait caché un esprit hérétique sous une apparence
de conformité. Maintenant, il avait battu un peu plus en retraite :
l’esprit s’était rendu, mais il avait espéré conserver le cœur intérieur
inviolé. Il savait qu’il avait tort, mais il préférait avoir tort. Ils le
comprendraient — O’Brien le comprendrait. Tout était confessé dans
ce simple cri ridicule.
     Tout devrait recommencer. Ça prendrait des années. Il passa
une main sur son visage, essayant de se familiariser avec sa nouvelle

286
forme. Il y avait de profonds sillons dans les joues, les pommettes
semblaient saillantes, le nez aplati. D’autre part, depuis qu’il s’était
vu dans le miroir, il avait reçu une nouvelle dentition. Ce n’était
pas simple de rester impénétrable quand vous ne saviez pas à quoi
ressemblait votre visage. Dans tous les cas, un simple contrôle des
expressions n’était pas suffisant. Pour la première fois, il perçut
que si vous vouliez garder un secret, il fallait aussi vous le cacher
à vous-même. Vous deviez savoir qu’il était là, mais tant que vous
n’en aviez pas besoin vous ne deviez jamais le laisser émerger dans
votre conscience sous une forme qui pût avoir un nom. Désormais,
non seulement il devrait penser correctement ; mais il devrait aussi
ressentir correctement, rêver correctement. Et tout à la fois il devrait
garder sa haine enfermée en lui comme une boule de matière qui
ferait partie de lui tout en en étant parfaitement déconnectée, une
sorte de kyste.
    Un jour, ils décideraient de l’abattre. Vous ne pouviez pas savoir
quand ça arriverait, mais il serait possible de le deviner quelques
secondes avant. C’était toujours de dos, dans un couloir. Dix secondes
seraient suffisantes. Pendant cet intervalle, le monde en lui pourrait
se retourner. Et soudain, sans dire un mot, sans s’arrêter de marcher,
sans changer d’expression sur son visage — soudain le camouflage
tomberait, et pan ! exploseraient les cartouches de sa haine. La haine
l’envahirait comme une énorme flamme rugissante. Et presque au
même moment, pan ! ferait la balle, trop tard, ou trop tôt. Ils auraient
réduit son cerveau en morceaux avant d’avoir pu se l’accaparer. La
pensée hérétique ne serait pas punie, pas repentie, à jamais hors
de leur portée. Ils auraient fait un trou dans leur propre perfection.
Mourir en les détestant, voilà la liberté.
    Il ferma ses yeux. C’était plus difficile que d’accepter une discipline
intellectuelle. C’était une question de s’humilier, de se mutiler soi-
même. Il devait plonger dans le dégoût le plus dégoûtant. Qu’était
la plus horrible, la plus écœurante chose parmi toutes ? Il pensa à
Tonton. L’énorme visage (comme il le voyait toujours sur les affiches,
il pensait qu’il faisait un mètre de large), avec son épaisse moustache
noire et ses yeux qui vous suivaient partout, sembla venir de lui-

                                                                       287
même dans son esprit. Quels étaient ses vrais sentiments à l’égard
de Tonton ?
    Il y eut un violent bruit de bottes dans le couloir. La porte en
métal s’ouvrit avec fracas. O’Brien entra dans la cellule. Derrière
lui se trouvaient l’officier au visage de cire et les gardes en uniforme
noir.
    « Lève-toi, dit O’Brien. Viens là. »
    Winston se tint face à lui. O’Brien prit les épaules de Winston
entre ses mains puissantes et le regarda profondément.
    « Tu as songé à me tromper, dit-il. C’était stupide. Tiens-toi droit.
Regarde-moi dans les yeux. »
    Il s’arrêta, et poursuivit sur un ton plus doux :
    « Tu t’améliores. Intellectuellement, il n’y a que très peu de
mauvais en toi. C’est uniquement émotionnellement que tu as échoué
à progresser. Dis-moi, Winston — et souviens-toi, pas de mensonges :
tu sais que je peux toujours détecter un mensonge — dis-moi, quel
est ton vrai sentiment à l’égard de Tonton ?
    – Je le déteste.
    – Tu le détestes. Bien. Alors il est temps pour toi de passer à la
dernière étape. Tu dois aimer Tonton. Ce n’est pas suffisant de lui
obéir : tu dois l’aimer. »
    Il lâcha Winston en le poussant légèrement vers les gardes.
    « Salle 101 », dit-il.




288
               Chapitre V

    À chaque étape de son emprisonnement, il avait su, ou semblé
savoir, où il était dans le bâtiment sans fenêtres. Il y avait possible-
ment de légères différences de pression. Les cellules où les gardes
l’avaient battu étaient en sous-sol. La pièce où il avait été interrogé
par O’Brien était en hauteur, près du toit. Cet endroit était plusieurs
mètres sous terre, aussi profondément qu’il était possible d’aller.
    C’était plus grand que la plupart des cellules dans lesquelles il
s’était trouvé. Mais il remarqua à peine son environnement. Tout ce
qu’il remarquait, c’était qu’il y avait deux petites tables juste en face
de lui, chacune recouverte d’un drap vert. L’une était à seulement un
ou deux mètres de lui, l’autre était plus loin, près de la porte. Il était
attaché à une chaise, si fermement qu’il ne pouvait rien bouger, pas
même sa tête. Une sorte de tampon accrochait sa tête par derrière,
le forçant à regarder droit devant lui.
    Pendant un instant il fut seul, puis la porte s’ouvrit et O’Brien
entra.
    « Une fois, dit O’Brien, tu m’as demandé ce qu’il y avait dans la
Salle 101. Je t’ai répondu que tu connaissais déjà la réponse. Tout le
monde la connaît. La chose dans la Salle 101 est la pire au monde. »
    La porte s’ouvrit à nouveau. Un garde entra, transportant une
chose faite de grillage, une espèce de boîte ou de panier. Il la posa sur
la table la plus éloignée. À cause de là où se tenait O’Brien, Winston
ne pouvait pas voir ce que c’était.
    « La pire chose au monde, dit O’Brien, varie d’un individu à
l’autre. Ça peut être être enterré vivant, ou la mort par le feu, ou
par noyade, ou par empalement, ou cinquante autres morts. Dans

                                                                      289
certains cas, c’est une chose assez triviale, même pas fatale. »
    Il s’était légèrement déplacé sur le côté, pour que Winston pût
mieux voir la chose sur la table. C’était une longue cage en métal
avec une poignée au-dessus pour la transporter. Fixé à l’avant se
trouvait quelque chose ressemblant à un masque d’escrime, avec la
partie concave à l’extérieur. Même si elle était à trois ou quatre
mètres de lui, il pouvait distinguer que la cage était séparée dans sa
longueur en deux compartiments, et qu’il y avait une créature dans
chacun. C’était des rats.
    « Dans ton cas, dit O’Brien, la pire chose au monde est un rat. »
    Une sorte de frisson prémonitoire, une peur indicible avait traversé
Winston dès qu’il avait vu la cage. Maintenant, la signification de
l’espèce de masque lui apparut soudain clairement. Ses entrailles
semblèrent se liquéfier.
    « Vous pouvez pas faire ça ! cria-t-il d’une voix stridente. Vous
pourrez pas, vous pourrez pas ! C’est impossible.
    – Te souviens-tu, dit O’Brien, ce moment de panique qui se pro-
duisait dans tes rêves ? Il y avait un mur de ténèbres en face de toi, et
un rugissement dans tes oreilles. Il y avait quelque chose de terrible
de l’autre côté du mur. Tu savais que tu savais ce que c’était, mais
tu n’osais pas le révéler au grand jour. C’était les rats qui étaient de
l’autre côté du mur.
    – O’Brien ! dit Winston, tentant de contrôler sa voix. Tu sais que
c’est pas nécessaire. Qu’est-ce que tu veux de moi ? »
    O’Brien ne répondit pas directement. Quand il prit la parole, ce
fut de cette manière d’instituteur qu’il prenait parfois. Il regarda
pensivement au loin, comme s’il s’adressait à un public quelque part
derrière Winston.
    « En elle-même, la douleur n’est pas toujours suffisante. Parfois,
un être humain résistera à la douleur, même au prix de la mort. Mais
pour tout le monde, il existe une chose insurmontable — une chose
qui ne peut pas être envisagée. Le courage et la lâcheté n’entrent pas
en jeu. Si tu tombes dans le vide, ce n’est pas lâche de t’agripper à
une corde. Si tu reviens du fond des mers, ce n’est pas lâche de remplir
tes poumons d’air. C’est simplement un instinct auquel on ne peut

290
s’opposer. C’est pareil pour les rats. Pour toi, ils sont insurmontables.
Ils sont une forme de pression que tu ne peux pas supporter, même
si tu le souhaitais. Tu feras ce qu’on attend de toi.
     – Mais qu’est-ce que c’est, qu’est-ce que c’est ? Comment je peux
le faire si je sais pas ce que c’est ? »
     O’Brien saisit la cage et l’apporta à la table la plus proche. Il
la posa délicatement sur le drap. Winston pouvait entendre le sang
pulser dans ses oreilles. Il avait la sensation d’être assis dans une
solitude absolue. Il était au milieu d’une grande plaine vide, un désert
plat baigné de lumière, au travers duquel tous les sons lui parvenaient
depuis d’immenses distances. Et pourtant la cage avec les rats n’était
qu’à deux mètres de lui. C’était des rats énormes. Ils était à l’âge où
leur museau devient pointu et féroce, et leur fourrure passe du gris
au marron.
     « Les rats, dit O’Brien, s’adressant toujours à son public invisible,
bien que rongeurs, sont carnivores. Tu le sais. Tu as entendu ce qui
arrive dans les quartiers pauvres de la ville. Dans certaines rues,
les femmes n’osent pas laisser leur bébé seul dans la maison, même
pour cinq minutes. Les rats l’attaqueraient. En très peu de temps, ils
le déchiquetteraient jusqu’aux os. Ils attaquent aussi les personnes
malades ou mourantes. Ils font preuve d’une intelligence remarquable
en discernant quand un être humain est sans défense. »
     Il y eut une explosion de couinements dans la cage. Elle sembla
atteindre Winston de très loin. Les rats se battaient ; ils essayaient
de s’atteindre à travers la séparation. Il entendit aussi un profond
grognement de désespoir, qui sembla lui aussi venir d’en-dehors de
lui.
     O’Brien prit la cage, et, ce faisant, appuya sur quelque chose à
l’intérieur. Il y eut un déclic sec. Winston tenta frénétiquement de se
libérer de la chaise. C’était sans espoir, chaque partie de lui, même
sa tête, était maintenue immobile. O’Brien approcha la cage. Elle
était à moins d’un mètre du visage de Winston.
     « J’ai actionné le premier levier, dit O’Brien. Tu comprends la
construction de cette cage. Le masque se fixera à ton visage, ne
laissant aucune issue. Quand j’actionnerai cet autre levier, la porte de

                                                                      291
la cage se lèvera. Ces brutes affamées bondiront comme des projectiles.
As-tu déjà vu un rat sauter dans les airs ? Ils bondiront sur ton visage
et creuseront en plein dedans. Parfois ils commencent par attaquer les
yeux. Parfois ils se frayent un chemin à travers les joues et dévorent
la langue. »
    La cage était plus près ; elle s’approchait. Winston entendit une
succession de cris perçants qui semblaient provenir d’au-dessus de
sa tête. Mais il luttait furieusement contre sa panique. Réfléchir,
réfléchir, même dans la dernière demie-seconde — réfléchir était le
seul espoir. Soudain, l’horrible odeur de moisi des bestioles atteignit
ses narines. Il y eut une violente convulsion de nausée en lui, et il
perdit presque connaissance. Tout était devenu noir. Pendant un
instant il fut fou, un animal hurlant. Pourtant il sortit des ténèbres
caressant une idée. Il n’y avait qu’une seule et unique façon de se
sauver. Il devait interposer un autre être humain, le corps d’un autre
être humain, entre lui et les rats.
    Le périmètre du masque était maintenant assez grand pour oc-
culter la vision de tout le reste. La porte grillagée était à quelques
poignées de son visage. Les rats savaient ce qui allait arriver. L’un des
deux bondissait de haut en bas, l’autre, un vieux vétéran écailleux
des égouts, se tenait droit, ses mains roses contre les barreaux, et
reniflait férocement l’air. Winston pouvait voir les moustaches et
les dents jaunâtres. La panique le saisit à nouveau. Il était aveugle,
impuissant, absent.
    « C’était une punition courante dans la Chine Impériale », dit
O’Brien, toujours aussi didactique.
    Le masque englobait son visage. Le grillage caressait ses joues.
Et puis — non, ce n’était pas du soulagement, juste de l’espoir, un
petit fragment d’espoir. Trop tard, peut-être, trop tard. Mais il avait
soudain compris que dans le monde entier, il n’y avait qu’une seule
personne à qui il pourrait transférer sa punition — un seul corps
qu’il pourrait balancer entre lui et les rats. Et il criait frénétiquement,
encore et encore :
    « Faîtes-le à Julia ! Faîtes-le à Julia ! Pas à moi ! À Julia ! Je
me fous de ce que vous lui ferez. Déchirez-lui le visage, dépecez-la

292
jusqu’aux os. Pas à moi ! À Julia ! Pas à moi ! »
    Il tombait en arrière, dans des profondeurs insondables, loin des
rats. Il était toujours attaché à la chaise, mais il était tombé à travers
le sol, à travers les murs du bâtiment, à travers la terre, à travers les
océans, à travers l’atmosphère, dans l’espace infini, dans les abîmes
entre les étoiles — toujours loin, loin, loin des rats. Il était à des
années-lumière, mais O’Brien se tenait toujours à côté de lui. Il y
avait toujours la froideur du grillage contre sa joue. Mais à travers les
ténèbres qui l’enveloppaient, il entendit un autre déclic métallique,
et sut que la porte de la cage s’était fermée et non ouverte.




                                                                      293
294
             Chapitre VI

    Le Châtaignier était presque vide. Un rayon de soleil traversant
une fenêtre éclairait d’orange les tables poussiéreuses. C’était le
moment creux de quinze heures. Une musique métallique jaillissait
du télécran.
    Winston était assis à son coin habituel, le regard perdu dans un
verre vide. De temps à autre il jetait un œil à un vaste visage qui
le regardait du mur opposé. T o n t o n t e s u rv e i l l e, indiquait
l’inscription. Spontanément, un serveur s’approcha et remplit son
verre de Gin de la Victoire, et y mélangea quelques gouttes d’une
autre bouteille avec un bouchon verseur. C’était de la saccharine
parfumée aux clous de girofle, la spécialité du café.
    Winston écoutait le télécran. Pour l’instant, il ne s’en échappait
que de la musique, mais il était possible qu’à tout moment il y eût un
bulletin spécial en provenance du ministère de la Paix. Les nouvelles
du front africain étaient extrêmement préoccupantes. Elles l’avaient
tracassé plus ou moins toute la journée. Une armée eurasienne (Océa-
nia était en guerre contre Eurasia : Océania avait toujours été en
guerre contre Eurasia) avançait vers le sud à une vitesse terrifiante.
Le bulletin de midi n’avait pas mentionné de zone précise, mais il
était probable que l’embouchure du Congo fût un champ de bataille.
Brazzaville et Léopoldville étaient en danger. On n’avait pas be-
soin de regarder une carte pour comprendre ce que ça signifiait. Ce
n’était pas seulement une question de perdre l’Afrique centrale : pour
la première fois dans toute la guerre, le territoire d’Océania était
directement menacé.
    Une émotion violente, pas exactement de la peur mais une sorte

                                                                   295
d’excitation diffuse, s’embrasa en lui, et s’éteignit. Il arrêta de réfléchir
à la guerre. Ces derniers temps, il n’arrivait plus à concentrer son
esprit sur un sujet plus de quelques instants. Il prit son verre et le vida
d’un trait. Comme toujours, il le fit frissonner et même légèrement
régurgiter. C’était infâme. Les clous de girofle et la saccharine, déjà
dégoûtants en eux-mêmes, ne parvenaient pas à camoufler l’odeur
huileuse ; et le pire était que l’odeur du gin, qui le hantait nuit et
jour, était inextricablement liée dans son esprit à l’odeur de ces. . .
     Il ne les nommait jamais, même dans ses pensées, et, autant que
possible, il ne les visualisait jamais. Ils étaient quelque chose dont il
était à moitié conscient, flottant tout près de son visage, une odeur
s’accrochant à ses narines. Le gin remonta en lui, il rota à travers
des lèvres violettes. Il avait repris du poids depuis qu’ils l’avaient
libéré, et retrouvé des couleurs — en effet, plus que retrouvé. Ses
traits s’étaient épaissis, la peau du nez et des pommettes étaient d’un
rouge rugueux, même le crâne chauve était d’un rose trop profond.
Un serveur, toujours spontanément, apporta un plateau d’échecs et
l’édition du jour du Times, avec la page ouverte au problème d’échecs.
Puis, voyant que le verre de Winston était vide, il apporta la bouteille
de gin et le remplit. Il n’y avait pas besoin de passer commande. Ils
connaissaient ses habitudes. Le plateau d’échecs l’attendait toujours,
sa table était toujours réservée ; même quand la salle était bondée,
il l’avait pour lui tout seul, puisque personne n’osait s’asseoir trop
près de lui. Il ne prenait jamais la peine de compter ses verres.
Parfois, ils lui présentaient un vieux bout de papier qu’ils disaient être
l’addition, mais il avait toujours l’impression qu’ils la sous-estimaient.
Le contraire n’aurait fait aucune différence. Il avait toujours beaucoup
d’argent ces temps-ci. Il avait même un travail, une sinécure, bien
mieux payé que son ancien travail.
     La musique du télécran s’arrêta et une voix prit la parole. Wins-
ton leva la tête pour écouter. Pas de bulletin du front, néanmoins.
C’était juste une brève annonce du ministère de l’Abondance. Au pré-
cédent trimestre, apparemment, les quotas de lacets du Dixième Plan
Triennal avaient été dépassés de quatre-vingt-dix-huit pourcents.
     Il examina le problème d’échecs et mit les pièces en place. C’était

296
une fin complexe, impliquant plusieurs cavaliers. « Trait aux blancs
et mat en deux coups. » Winston leva les yeux vers le portrait de
Tonton. Les blancs gagnent toujours, songea-t-il dans une sorte de
mysticisme brumeux. Toujours, sans exception, il en est ainsi. Dans
aucun problème d’échecs depuis le début du monde les noirs n’avaient
gagné. Cela ne symbolisait-il pas le triomphe éternel et constant du
Bien sur le Mal ? L’immense visage le regarda en retour, plein d’une
force tranquille. Les blancs gagnent toujours.
    La voix dans le télécran fit une pause, et ajouta d’un ton différent
et bien plus grave : « Nous vous demandons d’être attentifs à une
importante annonce à quinze heures trente. Quinze heures trente !
Ce sont des nouvelles de la plus haute importance. Prenez soin de ne
pas les rater. Quinze heures trente ! » La musique métallique reprit
à nouveau.
    Le cœur de Winston se noua. C’était le bulletin du front ; son
instinct lui disait que de mauvaises nouvelles arrivaient. Toute la
journée, dans de petits sursauts d’excitation, la pensée d’une dé-
faite cuisante en Afrique était allée et venue dans son esprit. Il lui
semblait même voir l’armée eurasienne se ruer à travers la frontière
jusqu’alors inviolée et se répandre dans toute la pointe de l’Afrique
comme une colonne de fourmis. Pourquoi n’avait-il pas été possible
de les déborder d’une façon ou d’une autre ? Le contour de la côte
ouest-africaine ressortait nettement dans son esprit. Il prit le cavalier
blanc et le déplaça à travers le plateau. Voilà la bonne place. Même
en voyant la horde noire fonçant au sud, il voyait une autre force,
mystérieusement assemblée, soudain plantée dans leur dos, coupant
leurs communications terrestres et maritimes. Il sentit qu’en la dé-
sirant, il créait cette autre force. Mais il était nécessaire d’agir vite.
S’ils prenaient le contrôle de toute l’Afrique, s’ils avaient les bases
aériennes et sous-marines du Cap, cela couperait Océania en deux.
Cela pouvait tout signifier : la défaite, la débandade, le redécoupage
du monde, la destruction du Parti ! Il inspira profondément. Une
extraordinaire mêlée de sentiments — mais ce n’était pas exactement
une mêlée ; plutôt des couches successives de sentiments, où l’on ne
pouvait pas dire quelle couche était en-dessous — lutta en lui.

                                                                      297
    Le spasme passa. Il reposa le cavalier blanc à sa place d’origine,
mais pour le moment il ne pouvait pas se calmer pour étudier sé-
rieusement le problème d’échecs. Ses pensées divaguèrent à nouveau.
Presque inconsciemment, il traça avec son doigt dans la poussière
sur la table :
                              2 + 2 = 5
     « Ils ne peuvent pas entrer en toi », avait-elle dit. Mais ils pou-
vaient entrer en toi. « Ce qui t’arrive ici est pour toujours », avait dit
O’Brien. C’était une parole vraie. Il y avait des choses, vos propres
actes, dont vous ne pouviez pas vous remettre. Quelque chose était
mort dans votre poitrine : brûlé, cautérisé.
     Il l’avait vue ; il lui avait même parlé. Il n’y avait aucun danger à
cela. Il savait comme instinctivement qu’ils ne s’intéressaient presque
plus à ses actions. Il aurait même pu s’arranger pour la rencontrer une
deuxième fois si l’un d’entre eux l’avait voulu. En réalité, c’était par
hasard qu’ils s’étaient rencontrés. C’était dans le parc, une journée
mordante de mars, quand la terre était comme du métal, quand toute
l’herbe semblait morte et quand il n’y avait aucun bourgeon sauf
quelques crocus qui avaient poussé, pour se faire démembrer par le
vent. Il se dépêchait, les mains gelées et les yeux pleurant, quand il
la vit à peine dix mètres devant lui. Il fut frappé par son étrange
changement d’apparence. Ils se croisèrent presque sans un signe, puis
il fit demi-tour et la suivit, sans grand enthousiasme. Il savait que
c’était sans danger, personne ne s’intéresserait à eux. Elle ne parla
pas. Elle coupa à travers l’herbe, comme essayant de se débarrasser
de lui, puis sembla se résigner à l’avoir à ses côtés. À présent, ils
se trouvaient au milieu d’un massif de buissons dégarnis, inutiles
comme cachette ou comme protection contre le vent. Ils s’arrêtèrent.
Le froid était féroce. Le vent sifflait entre les brindilles et pliait les
rares misérables crocus. Il passa son bras autour de sa taille.
     Il n’y avait aucun télécran, mais il devait y avoir des microphones
cachés : en plus, ils étaient à découvert. Ça n’avait pas d’importance,
rien n’avait d’importance. Ils auraient pu s’allonger sur le sol et le
faire s’ils avaient voulu. Sa chair se gela d’horreur à cette pensée. Elle

298
n’eut aucune réaction à l’étreinte de son bras ; elle n’essaya même
pas de se dégager. Il savait maintenant ce qui avait changé en elle.
Son visage était plus cireux, et il y avait une longue cicatrice, en
partie couverte par les cheveux, qui courait à travers son front et
ses tempes ; mais ce n’était pas ça qui avait changé. Sa taille s’était
épaissie, et, étonnamment, s’était raidie. Il se souvint comment, une
fois, après l’explosion d’un missile, il avait aidé à tirer un cadavre
des décombres, et avait été stupéfait non seulement par le poids
incroyable de la chose, mais aussi par sa rigidité et la difficulté à
le manipuler, qui le faisait plus ressembler à de la pierre qu’à de la
chair. Son corps ressemblait à ça. Il réalisa que la texture de sa peau
serait très différente de ce qu’elle avait un jour été.
    Il ne tenta pas de l’embrasser, pas plus qu’ils ne parlèrent. Alors
qu’ils marchaient à nouveau sur l’herbe, elle le regarda directement
pour la première fois. Ce fut juste un rapide regard, plein de mépris et
de dégoût. Il se demanda si c’était un dégoût provenant purement du
passé ou s’il était aussi inspiré par son visage bouffi et les larmes que
lui tiraient toujours le vent des yeux. Ils s’assirent sur deux chaises
en métal, côte à côte mais pas trop proches l’un de l’autre. Il vit
qu’elle allait parler. Elle déplaça maladroitement sa chaussure de
quelques centimètres et écrasa délibérément une brindille. Ses pieds
semblaient avoir élargi, remarqua-t-il.
    « Je t’ai trahi, dit-elle abruptement.
    – Je t’ai trahie aussi », dit-il.
    Elle lui lança un autre regard de dégoût.
    « Parfois, dit-elle, ils te menacent avec quelque chose — quelque
chose à quoi tu peux pas résister, à quoi tu peux même pas penser.
Et puis tu dis, “Le faîtes pas à moi, faîtes-le à quelqu’un d’autre,
faîtes-le à tel ou tel.” Et peut-être tu peux prétendre, après, que
c’était juste une ruse et que tu l’as dit juste pour qu’ils arrêtent et
que tu le pensais pas vraiment. Mais c’est pas vrai. Quand ça arrive,
tu le penses vraiment. Tu crois qu’il n’y a pas d’autre façon de te
sauver, et tu es prêt à te sauver de cette façon. Tu veux que ça arrive
à l’autre personne. Tu te fous qu’elle souffre. Tu ne penses qu’à toi.
    – Tu ne penses qu’à toi, répéta-t-il.

                                                                     299
     – Et après ça, tu ressens plus la même chose envers l’autre per-
sonne.
     – Non, dit-il, tu ressens plus la même chose. »
     Il ne semblait plus rien y avoir à dire de plus. Le vent collait leur
fine combinaison contre leur corps. Il devint soudain embarrassant
de rester assis en silence : de plus, il faisait trop froid pour rester
immobile. Elle dit quelque chose à propos de prendre son métro et
se leva pour partir.
     « Nous devons nous revoir, dit-il.
     – Oui, dit-elle, nous devons nous revoir. »
     Il la suivit sans but sur une petite distance, un demi-pas derrière
elle. Ils ne reparlèrent pas. Elle n’essayait pas vraiment de se dé-
barrasser de lui, mais marchait à une vitesse juste suffisante pour
l’empêcher de la rattraper. Il avait décidé qu’il l’accompagnerait jus-
qu’à la station de métro, mais soudain cette perspective de poursuite
dans le froid lui sembla futile et insupportable. Il était envahi par un
désir, pas tellement de s’éloigner de Julia que de retourner au Café
du Châtaignier, qui n’avait jamais semblé aussi attirant qu’en cet
instant. Il eut une vision nostalgique de son coin de table, avec le
journal, le plateau d’échecs et le gin coulant à l’infini. Et par-dessus
tout, il ferait chaud là-bas. L’instant d’après, pas complètement par
accident, il laissa un petit groupe de personnes le séparer d’elle. Il
tenta sans conviction de la rattraper, puis ralentit, fit demi-tour et
partit dans la direction opposée. Quand il eut fait cinquante mètres,
il regarda derrière lui. La rue n’était pas peuplée, mais il ne pouvait
déjà plus la distinguer. Chacune des silhouettes pressées aurait pu
être la sienne. Peut-être que son corps épaissi et raidi n’était plus
reconnaissable de dos.
     « Quand ça arrive, avait-elle dit, tu le penses vraiment. » Il l’avait
pensé. Il ne l’avait pas simplement dit, il l’avait souhaité. Il avait
souhaité que ce fût elle et non lui qui fût livré aux. . .
     Quelque chose changea dans la musique qui sonnait dans le télé-
cran. Une note désaccordée, moqueuse, une note jaune, se mélangea.
Et — peut-être que ça n’arrivait pas, peut-être était-ce seulement
un souvenir prenant la forme d’un son — une voix chanta :

300
      À l’ombre du grand châtaignier
      Je t’ai trahi, et tu m’as trahi. . .

     Les larmes montèrent à ses yeux. Un serveur qui passait remarqua
que son verre était vide et revint avec une bouteille de gin.
     Il prit le verre et le renifla. Le liquide devenait non pas moins mais
plus horrible à chaque gorgée. Mais c’était devenu l’élément dans
lequel il baignait. C’était sa vie, sa mort, et sa résurrection. C’était le
gin qui l’assoupissait tous les soirs, c’était le gin qui le ravivait tous
les matins. Quand il se levait, rarement avant onze heures, avec les
paupières collées, la bouche enflammée et le dos qui semblait cassé, il
aurait été impossible même de se lever de l’horizontale si ça n’avait
pas été pour la bouteille et la tasse placées à côté du lit pendant
la nuit. En milieu de journée, il restait assis, le visage vitreux, une
bouteille à portée de main, écoutant le télécran. De quinze heures à
la fermeture, il était installé au Châtaignier. Personne ne se souciait
plus de ce qu’il faisait, aucun sifflement ne le réveillait, aucun télécran
ne le rappelait à l’ordre. Occasionnellement, peut-être deux fois par
semaine, il se rendait à un bureau poussiéreux et oublié du ministère
de la Vérité et faisait un peu de travail, ou ce qu’on appelait travail. Il
avait été nommé à un sous-comité d’un sous-comité qui avait émergé
d’un des innombrables comités chargés de régler les problèmes mi-
neurs qui survenaient dans la compilation de la onzième édition du
Dictionnaire de Nouvelangue. Ils étaient engagés dans la production
de quelque chose appelé un Rapport Intermédiaire, mais il n’avait
jamais vraiment compris ce sur quoi ils devaient rapporter. Cela avait
à voir avec la question de savoir si les virgules devaient être placées
dans les parenthèses, ou en-dehors. Il y avait quatre autres membres
dans le comité, toutes des personnes similaires à lui. Certains jours,
ils se rassemblaient et repartaient rapidement, s’admettant honnête-
ment les uns aux autres qu’il n’y avait pas vraiment quelque chose
à faire. Mais d’autres jours, ils se mettaient au travail presque vo-
lontiers, faisant un spectacle formidable de leurs comptes-rendus, et
écrivant de longs mémorandums qui n’étaient jamais finis — quand
les arguments sur lesquels ils étaient supposés trancher devenaient

                                                                       301
extraordinairement complexes et abscons, avec de subtiles négocia-
tions sur des définitions, d’énormes digressions, des querelles — des
menaces, même, d’en appeler à de plus hautes autorités. Et soudain
la vie les abandonnait et ils restaient autour de la table, se regardant
les yeux éteints, comme des fantômes s’évanouissant au chant du coq.
    Le télécran resta silencieux quelques instants. Winston leva à
nouveau la tête. Le bulletin ! Mais non, ils changeaient simplement
de musique. Il avait la carte de l’Afrique dans les paupières. Les mou-
vement des armées était un diagramme : une flèche noire s’étirant
verticalement vers le sud, et une flèche blanche pointant horizonta-
lement vers l’est, à travers la queue de la première. Comme pour
se rassurer, il regarda l’imperturbable visage sur le portrait. Était-il
même concevable que la deuxième flèche existât ?
    Son intérêt faiblit à nouveau. Il but une nouvelle gorgée de gin, prit
le cavalier blanc et tenta un coup. Échec. Mais ça n’était évidemment
pas le bon coup, puisque. . .
    Involontairement, une pensée flotta dans son esprit. Il vit une
pièce éclairée à la bougie, un grand lit recouvert de blanc, et lui-même,
un garçon de neuf ou dix ans, assis sur le sol, secouant une boîte à
dés et riant avec enthousiasme. Sa mère était assise en face de lui et
riait aussi.
    Ça avait dû avoir lieu environ un mois avant qu’elle ne disparût.
C’était un moment de réconciliation, quand la faim pressante dans
son ventre était oubliée et sa précédente affection pour elle tempo-
rairement ravivée. Il se souvenait très bien de cette journée, une
journée pluvieuse, torrentielle, l’eau coulant le long de la fenêtre et
les lumières trop faibles pour lire. L’ennui des deux enfants dans la
chambre étroite et sombre devenait insupportable. Winston geignait
et pleurnichait, demandait futilement de la nourriture, errait dans la
pièce en mettant tout en désordre et en tapant sur le lambris jusqu’à
ce que les voisins frappassent au mur, tandis que la petite enfant
pleurait de temps en temps. Finalement, sa mère avait dit : « Main-
tenant sois sage, et je t’achèterai un jouet. Un beau jouet — tu vas
adorer » ; et elle était sortie sous la pluie, jusqu’à une petite épicerie
qui était encore sporadiquement ouverte à proximité, et était revenue

302
avec une boîte en carton contenant un jeu de l’échelle. Il se souvenait
toujours de l’odeur du carton humide. C’était un jeu misérable. Le
plateau était abimé et les petits dés en bois étaient si mal taillés
qu’ils tenaient à peine droit. Winston le regarda boudeur, sans grand
intérêt. Mais sa mère alluma une bougie et ils s’assirent au sol pour
jouer. Il fut rapidement extrêmement enjoué, criant de rire alors que
les petits pions gravissaient plein d’espoir les échelles avant de glisser
à nouveau le long des serpents, presque jusqu’au point de départ.
Ils jouèrent huit parties, en gagnant quatre chacun. Sa petite sœur,
trop petite pour comprendre le jeu, s’était assise appuyée contre un
traversin, riant parce que les autres riaient. Pendant une après-midi
entière, ils avaient tous été heureux ensemble, comme dans sa petite
enfance.
    Il repoussa l’image hors de son esprit. C’était un faux souvenir.
Il était occasionnellement perturbé par de faux souvenirs. Ils ne
comptaient pas tant que l’on savait ce qu’ils étaient. Certaines choses
étaient arrivées, d’autres non. Il se replongea sur le plateau d’échecs
et saisit à nouveau le cavalier blanc. Presque au même moment il
l’échappa avec fracas sur le plateau. Il s’était figé comme si une
aiguille l’avait traversé.
    Un coup de trompette strident avait percé l’air. C’était le bulletin !
Victoire ! C’était toujours la victoire quand un coup de trompette
précédait la nouvelle. Une sorte de frisson électrique parcourut le
café. Même les serveurs s’étaient arrêtés et tendaient leurs oreilles.
    Le coup de trompette avait libéré un énorme tumulte. Une voix
excitée déblatérait déjà dans le télécran, mais même quand elle eut
commencé, elle fut presque noyée par un rugissement de joie à l’exté-
rieur. La nouvelle s’était répandue dans les rues comme par magie. Il
pouvait juste entendre suffisamment de ce qui était dit dans le télé-
cran pour réaliser que tout s’était produit comme il l’avait prédit : une
vaste armada maritime secrètement assemblée, une attaque soudaine
contre l’arrière de l’ennemi, la flèche blanche traversant la queue de la
noire. Des fragments de phrases triomphantes émergeaient à travers
le tumulte : « Vaste manœuvre stratégique — coordination parfaite
— débâcle absolue — un demi-million de prisonniers — totale démo-

                                                                      303
ralisation — contrôle de l’Afrique entière — rapproche la guerre à
une distance mesurable de sa fin — victoire — plus grande victoire
dans l’histoire humaine — victoire, victoire, victoire ! »
    Sous la table, les pieds de Winston trépignaient convulsivement.
Il n’avait pas bougé de sa chaise, mais, dans son esprit, il courait,
il courait rapidement, il était avec les foules à l’extérieur, hurlant
de joie jusqu’à se rendre sourd. Il regarda à nouveau le portrait de
Tonton. Le colosse enfourchait le monde ! Le roc contre lequel les
hordes d’Asie se fracassaient en vain ! Il songea comment dix minutes
plus tôt — oui, seulement dix minutes — il tergiversait encore en se
demandant si les nouvelles du front seraient la victoire ou la défaite.
Ah, c’était plus qu’une armée eurasienne qui avait péri ! Beaucoup
avait changé en lui depuis ce premier jour au ministère de l’Amour,
mais le changement final, indispensable, rédempteur n’avait jamais
eu lieu, jusqu’à présent.
    La voix du télécran déversait toujours ses fables de prisonniers,
de butins et de massacres, mais les cris à l’extérieur s’étaient un peu
calmés. Les serveurs retournaient à leur travail. L’un d’eux s’approcha
avec la bouteille de gin. Winston, assis dans un rêve béât, ne réagit
pas alors que son verre se remplissait. Il ne courait plus, il ne criait
plus. Il était de retour au ministère de l’Amour, tout étant pardonné,
son esprit blanc comme la neige. Il était sur le banc des accusés,
confessant tout, impliquant tout le monde. Il marchait le long du
couloir au carrelage blanc, avec la sensation de marcher au soleil, un
garde armé dans son dos. La balle longtemps espérée pénétrait son
cerveau.
    Il contempla l’énorme visage. Il lui avait fallu quarante ans pour
comprendre quel sourire se cachait derrière la moustache sombre. Ô
cruelle et inutile incompréhension ! Ô têtu et volontaire exil de la
poitrine aimante ! Deux larmes de gin coururent le long de son nez.
Mais ça allait bien, tout allait bien, la lutte était terminée. Il avait
vaincu contre lui-même. Il aimait Tonton.




304
                 Appendice
 Les principes de la nouvelangue



    La nouvelangue était la langue officielle d’Océania et avait été
conçue pour répondre aux besoins idéologiques de l’Angsoc, ou So-
cialisme Anglais. En 1984, personne encore n’utilisait la nouvelangue
comme unique moyen de communication, que ce fut à l’oral ou à
l’écrit. Les articles à la une du Times étaient écrits en nouvelangue,
mais c’était un tour de force que seul un spécialiste pouvait accom-
plir. Il était prévu que la nouvelangue eût complètement remplacé
la vieulangue (ou l’anglais standard, comme nous devrions l’appeler)
aux alentours de l’an 2050. En attendant, sa popularité augmentait
constamment, tous les membres du Parti utilisant de plus en plus
de mots et de constructions grammaticales en nouvelangue au quo-
tidien. La version utilisée en 1984, et concrétisée par les neuvième
et dixième éditions du Dictionnaire de Nouvelangue, était provisoire,
et contenait de nombreux mots superflus et des formules archaïques
qui seraient supprimées ultérieurement. C’est la version finale, par-
faite, concrétisée par la onzième édition du Dictionnaire, que nous
étudierons ici.
    La nouvelangue existait non seulement pour fournir un moyen
d’expression à la vision du monde et aux habitudes mentales propres
aux partisans de l’Angsoc, mais aussi pour rendre tous les autres
modes de pensée impossibles. Il était prévu que quand la nouvelangue
serait adoptée une fois pour toute et toute la vieulangue oubliée, une
pensée hérétique — c’est à dire, une pensée divergeant des principes
de l’Angsoc — serait littéralement impossible à avoir, du moins tant

                                                                  305
que la pensée dépendait des mots. Son vocabulaire était construit
de façon à donner une expression exacte et souvent très subtile à
chaque idée qu’un membre du Parti voudrait normalement exprimer,
tout en excluant tous les autres sens, ainsi que la possibilité de les
atteindre par des moyens détournés. Ce but était atteint en partie en
inventant de nouveaux mots et en retirant aux mots restants toute
signification hétérodoxe, et, dans la mesure du possible, toute signi-
fication secondaire. Pour donner un exemple : le mot libre existait
toujours en nouvelangue, mais il ne pouvait être utilisé que dans
des phrases comme « La voie est libre » ou « L’entrée est libre ». Il
ne pouvait pas être utilisé dans son ancien sens de « politiquement
libre » ou « intellectuellement libre », puisque la liberté politique ou
intellectuelle n’existait plus, même pas comme concept, et était donc
nécessairement innommée. Au-delà de la suppression de mots absolu-
ment hérétiques, la réduction du vocabulaire était considérée comme
une fin en soi, et aucun mot dont on pouvait se dispenser n’était au-
torisé à survivre. La nouvelangue était conçue non pour étendre mais
pour restreindre le champ de la pensée, et ce but était indirectement
atteint en réduisant le choix de mots à un strict minimum.
    La nouvelangue était basée sur le langage tel que nous le connais-
sons actuellement, bien que de nombreuses phrases en nouvelangue,
même ne comprenant aucun mot nouvellement créé, seraient diffici-
lement intelligibles à un locuteur d’aujourd’hui. Les mots de nouve-
langue étaient divisés en trois catégories distinctes, connues comme
le vocabulaire A, le vocabulaire B (aussi nommé mots composites) et
le vocabulaire C. Il sera plus simple de discuter de chaque catégorie
séparément, mais les particularités grammaticales du langage seront
traitées dans la section dévolue au vocabulaire A, puisque les mêmes
règles gouvernaient les trois catégories.
    Vocabulaire A. Le vocabulaire A comportait les mots de la vie de
tous les jours — comme manger, boire, dormir, travailler, s’habiller,
monter et descendre des escaliers, conduire, jardiner, cuisiner, et
ainsi de suite. Il était composé presque entièrement de mots que
nous possédions déjà — des mots comme « frapper », « courir »,
« chien », « arbre », « maison », « champ » — mais leur nombre,

306
comparé au vocabulaire actuel, était extrêmement réduit, tandis
que leur sens était très rigoureusement défini. Toutes les ambigüités
ou zones d’ombre en avaient été purgées. Autant que possible, un
mot de nouvelangue de cette catégorie était simplement un staccato
exprimant un seul concept clairement compris. Il aurait été quasiment
impossible d’utiliser le vocabulaire A pour de la littérature ou pour
des discussions politiques ou philosophiques. Il était conçu pour
exprimer des idées simples et claires, impliquant généralement des
objets concrets ou des actions physiques.
    La grammaire de la nouvelangue avait deux particularités prédo-
minantes. La première était une presque complète interchangeabilité
entre les différents éléments du discours. N’importe quel mot du
langage (en principe cela s’appliquait même aux mots très abstraits
comme « si » ou « quand ») pouvait être utilisé comme verbe, nom,
adjectif ou adverbe. Entre le verbe et la forme nominale, quand ils
partageaient la même racine, il n’y avait jamais aucune variation,
cette règle impliquant d’elle-même la destruction de nombreuses
formes archaïques. Le mot pensée, par exemple, n’existait pas en
nouvelangue. Il était remplacé par pense, qui servait à la fois de nom
et de verbe. Aucun principe étymologique n’était suivi ici : dans
certains cas c’était le nom original qui était retenu, dans d’autres
le verbe. Même quand un nom et un verbe de sens proche n’étaient
pas connectés étymologiquement, l’un ou l’autre était fréquemment
supprimé. Il n’y avait par exemple pas de mot comme couteau, son
sens étant suffisamment couvert par le mot-verbe coupe. Les adjec-
tifs étaient formés en ajoutant le suffixe -ant au nom-verbe, et les
adverbes en ajoutant -ment. Donc, par exemple, vitant signifiait « ra-
pide » et vitement signifiait « rapidement ». Certains de nos adjectifs
actuels, comme bon, fort, gros, noir, doux, avaient été retenus, mais
leur nombre était très faible. Ils n’avaient que peu d’utilité, puisque
tout sens adjectival pouvait être obtenu en ajoutant -ant à un nom-
verbe. Aucun des adverbes existants n’avait été retenu, sauf ceux se
terminant déjà par -ment : la terminaison -ment était invariable. Le
mot « bien », par exemple, était remplacé par bonment.
    De plus, tout mot — et cela s’appliquait à nouveau en principe à

                                                                   307
tous les mots du langage — pouvait être rendu négatif en ajoutant
le préfixe non-, ou être renforcé par le préfixe plus-, ou, pour encore
plus d’emphase, doubleplus-. Donc, par exemple, nonfroid signifiait
« chaud », tandis que plusfroid et doubleplusfroid signifiaient, respec-
tivement, « très froid » et « extrêmement froid ». Il était également
possible, comme dans le langage actuel, de modifier le sens de quasi-
ment tous les mots en leur apposant des préfixes comme pré-, post-,
sur-, sous-, etc. Avec de telles méthodes, il fut possible de réduire
drastiquement le vocabulaire. En prenant, par exemple, le mot bon,
il n’y avait pas besoin du mot « mauvais », puisque le sens voulu
était aussi bien — même mieux — exprimé par nonbon. Tout ce
qui était nécessaire, dans tous les cas où deux mots formaient une
paire naturelle d’opposés, était de décider lequel des deux suppri-
mer. « Sombre », par exemple, pouvait être remplacé par nonclair,
ou « clair » par nonsombre, selon les préférences.
    La seconde marque distinctive de la grammaire en nouvelangue
était sa régularité. À part de rares exceptions mentionnées ci-dessous,
toutes les flexions suivaient les mêmes règles. Donc, tous les verbes
au passé étaient les mêmes et se terminaient par -é. Le passé de
« voler » était volé, le passé de « penser » était pensé, et ainsi de
suite dans tout le langage, toutes les formes comme « nageait »,
« mangeâmes », « vinrent », « parla », « prîtes », etc., étaient abo-
lies. Tous les pluriels étaient construits en ajoutant -s. Les pluriels
de « cheval », « caillou » et « œil » étaient chevals, caillous et œils.
La comparaison des adjectifs était invariablement obtenue en ajou-
tant -que (bon, bonque), les formes irrégulières comme « mieux » ou
« meilleur » étaient supprimées.
    Les seules catégories de mots dont la flexion irrégulière était
toujours autorisée étaient les pronoms personnels, les pronoms relatifs,
les adjectifs démonstratifs et les verbes auxiliaires. Ils suivaient tous
leurs anciens usages, sauf « que » qui avait été jugé redondant avec
« quoi » et donc supprimé. Il y avait aussi certaines irrégularités dans
la formation des mots, émergeant de la nécessité d’un parler rapide et
fluide. Un mot difficile à articuler, ou susceptible d’être mal compris,
était ipso facto considéré comme un mauvais mot : occasionnellement

308
donc, au nom de l’euphonie, quelques lettres supplémentaires étaient
insérées dans un mot, ou une forme archaïque était conservée. Ce
besoin se fit surtout ressentir pour le vocabulaire B. Pourquoi une si
grande importance était accordée à la facilité de prononciation sera
explicité ultérieurement dans cet essai.
    Vocabulaire B. Le vocabulaire B était composé de mots délibéré-
ment construits dans un but politique : des mots qui, non seulement,
avaient dans tous les cas une connotation politique, mais également
devaient imposer une attitude mentale voulue à la personne les utili-
sant. Sans une compréhension complète de l’Angsoc, il était difficile
d’utiliser ces mots correctement. Dans certains cas, ils pouvaient être
traduits en vieulangue, voire même en mots du vocabulaire A, mais
cela impliquait généralement de longues paraphrases et toujours la
perte de certaines subtilités. Les mots B étaient des sortes de rac-
courcis verbaux, compressant une large palette d’idées en quelques
syllabes, et en même temps plus précis et efficaces que le langage
ordinaire.
    Les mots B étaient dans tous les cas des mots composites 3 . Ils
consistaient en au moins deux mots ou portions de mots, soudés
ensemble en une forme aisément prononçable. Pour prendre un seul
exemple : le mot bonpense signifiait, très approximativement, « ortho-
doxie », ou, en le considérant comme un verbe, « penser de manière
orthodoxe ». Les flexions étaient les suivantes : nom-verbe, bonpense ;
passé, bonpensé ; adjectif, bonpensant ; adverbe, bonpensement ; verbe
substantivé, bonpenseur.
    Les mots B n’étaient pas construits selon un plan étymologique.
Les mots qui les composaient pouvaient provenir de n’importe quelle
partie du discours, et pouvaient être placés dans n’importe quel ordre
et mutilés de toutes les façons permettant de les rendre faciles à
prononcer tout en indiquant leur dérivation. Dans le mot crimepense
(crime de pensée), par exemple, le pense vient en second, alors que
dans pensepol (Police des Pensées), il vient en premier, et le second
   3. Les mots composites, tels parlécrit, pouvaient bien sûr être présents dans
le vocabulaire A, mais ces mots étaient simplement des abréviations pratiques et
n’avaient aucune teinte idéologique.


                                                                            309
mot « police » a perdu sa deuxième syllabe. À cause de la difficulté
accrue pour garantir l’euphonie, les formes irrégulières sont plus cou-
rantes dans le vocabulaire B que dans le vocabulaire A. Par exemple,
la forme adjectivale de Minipaix était Minipaisible, simplement parce
que -paisible était moins étrange à prononcer que -paixant. En prin-
cipe, néanmoins, tous les mots B avaient les mêmes flexions.
    Quelques mots B avaient des significations extrêmement subtiles,
à peine intelligibles pour qui n’avait pas maîtrisé l’entièreté de la
langue. Prenons, par exemple, une phrase typique des articles phares
du Times : « Vieupenseurs nonventresent Angsoc ». La traduction la
plus courte possible en vieulangue serait : « Ceux dont les idées se sont
formées avant la Révolution ne peuvent pas avoir une compréhension
émotionnelle complète du Socialisme Anglais ». Mais ce n’était pas
une traduction idéale. Pour commencer, pour comprendre le sens
entier de la phrase en nouvelangue citée précédemment, il faudrait
avoir une idée claire de ce qui est signifié par Angsoc. De plus, seule
une personne parfaitement ancrée dans l’Angsoc pourrait apprécier la
puissance du mot ventresent, qui impliquait une acceptation aveugle
et enthousiaste difficile à imaginer aujourd’hui ; ou du mot vieupense,
qui associait inextricablement les idées de faiblesse et de décadence.
Mais la fonction spéciale de certains mots de nouvelangue, dont
vieupense faisait partie, était moins d’exprimer du sens que d’en
détruire. Ces mots, nécessairement peu nombreux, avaient vu leur
signification étendue jusqu’à ce qu’ils continssent des ensembles de
mots qui, maintenant qu’ils étaient inclus dans un seul mot, pouvaient
désormais être supprimés et oubliés. La plus grande difficulté des
auteurs du Dictionnaire de Nouvelangue n’était pas d’inventer de
nouveaux mots, mais, les ayant inventés, de s’assurer de leur sens :
c’est à dire, de vérifier quels ensembles de mots ils effaçaient par leur
existence.
    Comme nous l’avons déjà vu dans le cas du mot libre, les mots
ayant eu un héritage hérétique étaient parfois conservés au nom de
la commodité, mais uniquement purgés de leurs sens indésirables.
D’innombrables autres mots, comme « honneur », « justice », « mo-
rale », « internationalisme », « démocratie », « science » et « religion »,

310
avaient tout simplement cessé d’exister. Quelques mots-écrans les
recouvraient, et, ainsi, les abolissaient. Tous les mots décrivant des
concepts de liberté et d’égalité, par exemple, étaient contenus dans le
seul mot crimepense, tandis que tous les mots décrivant des concepts
d’objectivité et de rationalisme étaient contenus dans le seul mot
vieupense. Une plus grande précision aurait été dangereuse. Il était
demandé aux membres du Parti une vision similaire à celle des an-
ciens Hébreux, qui savaient, sans en savoir beaucoup plus, que toutes
les autres nations vénéraient des « faux dieux ». Ils n’avaient pas
besoin de savoir que ces dieux s’appelaient Baal, Osiris, Moloch ou
Ashtaroth : moins ils en savaient, probablement mieux leur ortho-
doxie s’en portait. Ils connaissaient Jehovah et ses commandements :
ils savaient donc que tous les dieux avec d’autres noms ou d’autres
attributs étaient de faux dieux. De la même manière, les membres
du Parti savaient ce qui constituait une bonne conduite, et, dans des
termes extrêmement vagues et généraux, comment il était possible de
s’en écarter. Leur vie sexuelle, par exemple, était entièrement régulée
par les deux mots de nouvelangue crimesexe (immoralité sexuelle)
et bonsexe (chasteté). Crimesexe incluait tous les méfaits sexuels
possibles. Il recouvrait la fornication, l’adultère, l’homosexualité et
d’autres perversions, ainsi que la pratique de la relation sexuelle
pour elle-même. Il n’était pas nécessaire de les énumérer séparément,
puisqu’ils étaient tous également coupables, et, en principe, tous
condamnés par la mort. Dans le vocabulaire C, qui comprenait les
mots scientifiques et techniques, il pouvait être nécessaire de nom-
mer spécifiquement certaines aberrations sexuelles, mais le citoyen
ordinaire n’en avait pas besoin. Il savait ce que signifiait bonsexe
— c’est à dire, une relation sexuelle entre un homme et sa femme,
dans le seul but d’obtenir un enfant, et sans plaisir physique de la
part de la femme : tout le reste était crimesexe. En nouvelangue, il
était rarement possible de suivre un raisonnement hérétique plus loin
que la perception qu’il était hérétique : au-delà, les mots nécessaires
n’existaient pas.
     Aucun mot du vocabulaire B n’était idéologiquement neutre.
Beaucoup étaient des euphémismes. Des mots comme, par exemple,

                                                                   311
campjoie (camp de travaux forcés) ou Minipaix (ministère de la Paix,
c’est à dire ministère de la Guerre) signifiaient quasiment l’exact
opposé de ce qu’ils semblaient être. D’autres mots, au contraire, affi-
chaient une franche et méprisante compréhension de la vraie nature
de la société Océanienne. Un exemple était prologave, désignant le
divertissement lamentable et fallacieux que le Parti distribuait aux
masses. D’autres mots, à nouveau, étaient ambivalents, ayant une
connotation positive quand ils s’appliquaient aux membres du Parti,
et une connotation négative quand ils concernaient des ennemis. Mais
il y avait aussi de nombreux mots qui semblaient être des abréviations
et qui tiraient leur teinte idéologique non de leur sens mais de leur
structure.
     Autant que faire se peut, tout ce qui avait ou pouvait avoir une
quelconque importance politique se retrouvait intégré au vocabulaire
B. Le nom de chaque organisation, groupe de personnes, doctrine,
pays, institution, lieu public, était invariablement réduit à une forme
familière ; c’est à dire, un seul mot aisément prononçable ayant le
moins de syllabes possible tout en préservant la dérivation originale.
Au ministère de la Vérité, par exemple, le département des Archives,
où travaillait Winston Smith, était appelé Archidep, le département
des Fictions était appelé Ficdep, le département des Téléprogrammes
était appelé Télédep, et ainsi de suite. Le but n’était pas uniquement
de gagner du temps. Même aux premières décennies du vingtième
siècle, les mots-valise étaient une des caractéristiques notables du
langage politique ; et il avait été remarqué que la tendance à l’utilisa-
tion d’abréviations de ce genre était particulièrement prononcée dans
les pays et organisations totalitaires. En exemple, les mots « Nazi »,
« Gestapo », « Komintern », « Inprecor », « Agitprop ». Au début,
la pratique avait été adoptée instinctivement, mais en nouvelangue
elle était utilisée pour un objectif conscient. Il avait été compris
qu’en abrégeant ainsi un nom, on en réduisait et altérait subtilement
son sens, en lui retirant la plupart des associations qui pourraient
autrement subsister. Les mots « Communisme International », par
exemple, convoquent un imaginaire composite de solidarité humaine
universelle, de drapeaux rouges, de barricades, de Karl Marx et de la

312
Commune de Paris. Le mot « Komintern », au contraire, suggère sim-
plement une organisation corsetée ainsi qu’un ensemble bien défini
de doctrines. Il se réfère à une chose aussi aisément reconnaissable, et
aussi limitée en utilité, qu’une chaise ou une table. « Komintern » est
un mot que l’on peut prononcer presque sans y réfléchir, tandis que
« Communisme International » est une expression sur laquelle on est
obligé de s’attarder, au moins temporairement. De la même manière,
les associations invoquées par un mot comme Minivrai étaient moins
nombreuses et plus maîtrisable que celles invoquées par « ministère
de la Vérité ». Cela expliquait non seulement l’habitude d’abréger
dès que cela était possible, mais aussi le soin presque exagéré porté
à l’aisance de la prononciation de chaque mot.
    En nouvelangue, l’euphonie surplombait toutes les considérations
autres que l’exactitude du sens. La régularité de la grammaire était
toujours sacrifiée quand cela semblait nécessaire. Et à raison, puisque
ce qui était requis, avant tout pour des raisons politiques, c’était
de courts mots qui pouvaient être prononcés rapidement et qui fe-
raient le moins d’écho possible dans l’esprit du locuteur. Les mots
du vocabulaire B gagnaient même de la force dans leur ressemblance.
Presque invariablement, ces mots — bienpense, Minipaix, prologave,
crimesexe, campjoie, Angsoc, ventresent, pensepol et tant d’autres —
étaient des mots de deux ou trois syllabes, avec l’accent également dis-
tribué entre la première et la dernière. Leur utilisation encourageait
un style de discours sommaire, à la fois staccato et monotone. Et
c’était exactement le but recherché. L’intention était de rendre le dis-
cours, et particulièrement le discours sur des sujets idéologiquement
non-neutres, aussi indépendant que possible de la conscience. Pour
les besoins de la vie de tous les jours, il était évidemment nécessaire,
ou parfois nécessaire, de réfléchir avant de parler, mais un membre
du Parti appelé à porter un jugement politique ou éthique devait être
capable de projeter une salve d’opinions correctes aussi automatique-
ment qu’une mitraillette. Son entraînement le conditionnait à agir
ainsi, le langage lui donnait une arme quasiment à toute épreuve, et
la texture des mots, avec leurs sons rugueux et une certaine laideur
volontaire qui était en accord avec l’esprit de l’Angsoc, l’assistait

                                                                    313
encore un peu plus dans ce processus.
    Idem pour le peu de choix dans les mots. Comparé au nôtre, le
vocabulaire de la nouvelangue était ridicule, et de nouvelles façons de
le réduire encore étaient régulièrement discutées. La nouvelangue, en
effet, se distinguait de la plupart des autres langues par le fait que son
vocabulaire se réduisait chaque année au lieu d’augmenter. Chaque
réduction était un gain, puisque moins il y avait de choix, moins il
y avait de tentations de réfléchir. L’ultime espoir était d’émettre un
discours articulé directement depuis le larynx, sans passer par les
centres nerveux plus évolués. Ce but était clairement admis dans
le mot de nouvelangue oiparle, qui signifiait « cacarder comme une
oie ». Comme divers mots du vocabulaire B, oiparle avait un sens
ambivalent. Si les opinions émises étaient orthodoxes, il n’était que
laudatif, et quand le Times désignait un orateur du Parti comme un
doubleplusbon oiparleur, c’était un compliment d’une extraordinaire
valeur.
    Vocabulaire C. Le vocabulaire C s’ajoutait aux autres et était
entièrement constitué de termes scientifiques et techniques. Ils res-
semblaient aux termes scientifiques en usage aujourd’hui, et avaient
les mêmes racines, mais le soin habituel les avait strictement définis
et purgés de leurs sens indésirables. Ils suivaient les mêmes règles
grammaticales que les mots des deux autres vocabulaires. Très peu de
mots du vocabulaire C pouvaient être utilisés dans la langue de tous
les jours ou dans le discours politique. Tout scientifique ou technicien
pouvait trouver tous les mots dont il avait besoin dans la liste dédiée
à sa spécialité, mais il avait rarement plus qu’une connaissance vague
des mots présents dans les autres listes. Seuls de très rares mots
étaient communs à toutes les listes, et il n’y avait aucun vocabulaire
exprimant la fonction de la science comme mode de pensée, quelle
que fût sa branche. Il n’existait, en effet, aucun mot pour « science »,
toute signification qu’il aurait pu avoir étant déjà avantageusement
recouverte par le mot Angsoc.
    De l’exposé précédent, nous voyons qu’en nouvelangue, l’expres-
sion d’opinions hétérodoxes, au-delà d’un palier très bas, était qua-
siment impossible. Il était bien évidemment possible de prononcer

314
des hérésies d’un genre primaire, une espèce de blasphème. Il aurait
été possible, par exemple, de dire « Tonton est nonbon ». Mais cette
affirmation, qui à une oreille orthodoxe est une absurdité évidente, ne
pouvait pas être défendue par une argumentation raisonnée, puisque
les mots nécessaires étaient absents. Les idées hostiles à l’Angsoc ne
pouvaient subsister que dans de vagues formes dénuées de mots, et ne
pouvaient être nommées qu’en de larges termes qui s’aggloméraient
et condamnaient des groupes d’hérésies sans toutefois les définir. Il
était possible, en effet, d’utiliser uniquement la nouvelangue pour
des buts hétérodoxes en traduisant illégitimement certains mots en
vieulangue. Par exemple, « Tous les hommes sont égals » était une
phrase valide en nouvelangue, mais seulement dans le même sens
que la phrase « Tous les hommes sont roux » en vieulangue. Elle ne
contenait aucune erreur grammaticale, mais elle exprimait une contre-
vérité tangible : que tous les hommes sont égaux en taille, poids ou
force. Le concept d’égalité politique n’existait plus, et ce sens secon-
daire avait donc été purgé du mot égal. En 1984, quand la vieulangue
était encore le moyen normal de communication, le danger existait
théoriquement qu’en utilisant des mots de nouvelangue, on eût pu se
souvenir de leur sens original. En pratique, il n’était pas difficile pour
quiconque rompu à l’exercice du doublepense de l’éviter ; et dans
quelques générations, la simple possibilité d’une telle erreur aurait
disparu. Une personne ayant grandi avec la nouvelangue comme seule
langage ne saurait pas plus que égal avait un jour eu comme sens
« politiquement égal », ou que libre avait un jour signifié « intellec-
tuellement libre », que, par exemple, une personne qui n’avait jamais
entendu parler des échecs connaîtrait les sens secondaires des mots
« reine » ou « fou ». Il y aurait de nombreux crimes et erreurs qu’elle
ne pourrait pas commettre, tout simplement parce qu’ils n’avaient
pas de nom et étaient donc inimaginables. Et l’on pouvait supposer
qu’avec le temps, les caractéristiques de la nouvelangue serait de plus
en plus prononcées — ses mots se réduisant de plus en plus, leurs
significations devenant de plus en plus strictes, et les chances de mal
les utiliser disparaissant progressivement.
    Quand la vieulangue serait une fois pour toute remplacée, le der-

                                                                      315
nier lien avec le passé serait rompu. L’Histoire avait déjà été réécrite,
mais des fragments de la littérature subsistaient ici ou là, imparfaite-
ment censurés, et tant que quelqu’un conservait la connaissance de la
vieulangue, il était possible de les lire. À l’avenir, de tels fragments,
si par chance ils survivaient, seraient inintelligibles et intraduisibles.
Il était impossible de traduire un passage en vieulangue en nouve-
langue, à moins qu’il ne se référât à un processus technique ou à
de simples actions de la vie de tous les jours, ou qu’il fût déjà de
nature orthodoxe (bonpensant serait l’expression en nouvelangue).
En pratique, cela signifiait qu’aucun livre écrit avant les environs de
1960 ne pouvait être entièrement traduit. La littérature prérévolution-
naire ne pouvait subir qu’une traduction idéologique — c’est à dire,
une altération du sens comme de la langue. Prenons par exemple ce
passage connu de la Déclaration d’indépendance des États-Unis :
           Nous tenons pour évidentes pour elles-mêmes les vé-
      rités suivantes : tous les hommes sont créés égaux ; ils
      sont doués par leur Créateur de certains droits inalié-
      nables ; parmi ces droits se trouvent la vie, la liberté et
      la recherche du bonheur. Les gouvernements sont établis
      parmi les hommes pour garantir ces droits, et leur juste
      pouvoir émane du consentement des gouvernés. Toutes
      les fois qu’une forme de gouvernement devient destructive
      de ce but, le peuple a le droit de la changer ou de l’abolir
      et d’établir un nouveau gouvernement. . .
    Il aurait été impossible de traduire cela en nouvelangue tout en
conservant le sens de l’original. Le plus approchant serait de condenser
tout le passage en un seul mot : crimepense. Une traduction complète
ne pouvait être qu’une traduction idéologique, où les mots de Jefferson
auraient été transformés en un panégyrique du gouvernement absolu.
    De fait, une large part de la littérature du passé était déjà en
train d’être transformée de cette façon. Des considérations de prestige
ont rendu désirable la préservation de certaines figures historiques,
tout en alignant leurs œuvres sur la philosophie de l’Angsoc. Divers
auteurs comme Shakespeare, Milton, Swift, Byron, Dickens et d’autres

316
étaient en cours de traduction : quand la tâche serait accomplie,
leurs écrits originaux, et tout ce qui survivait de la littérature du
passé, serait détruit. Ces traductions étaient lentes et laborieuses, et
il n’était pas prévu qu’elles fussent achevées avant la première ou
deuxième décennie du vingt-et-unième siècle. Il y avait également
une grande quantité de littérature purement utilitaire — des manuels
techniques indispensables entre autres — qui devaient être traités
de la même manière. C’est principalement pour laisser le temps à ce
travail préliminaire de traduction que la date d’adoption finale de la
nouvelangue avait été fixée à la lointaine date de 2050.




                                                                    317
